### 昭和三十一年人事院規則一―五  
# 人事院規則一―五（特別職）  
人事院は、国家公務員法に基き、人事院規則一―五（特別職）の全部を次のように改正する。  
  
  
**（秘書官）**  
**第一条**　法第二条第三項第八号の規定に基づき、次に掲げる特別職たる機関の長の秘書官の職を特別職とする。  
* **一**　規則二―三（人事院事務総局等の組織）第三条第一項に規定する人事院総裁秘書官  
* **二**　会計検査院法（昭和二十二年法律第七十三号）第十七条第一項に規定する秘書官のうち、会計検査院長たる検査官の秘書官  
* **三**　内閣法制局設置法施行令（昭和二十七年政令第二百九十号）第七条第一項に規定する内閣法制局長官秘書官  
* **四**　宮内庁法（昭和二十二年法律第七十号）第九条第四項に規定する宮内庁長官秘書官  
  
**（宮内庁の特別職）**  
**第二条**　法第二条第三項第十号の規定に基づき、次に掲げる宮内庁の職員の職を特別職とする。  
* **一**　宮務主管（一人）  
* **二**　皇室医務主管（一人）  
* **三**　侍従（七人）  
* **四**　女官長（一人）及び女官（六人）  
* **五**　侍医長（一人）及び侍医（三人）  
* **六**　上皇侍従（七人）  
* **七**　上皇女官長（一人）及び上皇女官（六人）  
* **八**　上皇侍医長（一人）及び上皇侍医（四人）  
* **九**　東宮侍従長（一人）及び東宮侍従（七人）  
* **十**　東宮女官長（一人）及び東宮女官（六人）  
* **十一**　東宮侍医長（一人）及び東宮侍医（三人）  
* **十二**　皇嗣職宮務官長（一人）及び皇嗣職宮務官（十人）
  
* **十三**　皇嗣職侍医長（一人）及び皇嗣職侍医（三人）  
* **十四**　宮務官（四人）  
* **十五**　侍女長（四人）  
  
**（防衛省の特別職から除かれる職）**  
**第三条**　法第二条第三項第十六号の規定に基づき、次に掲げる防衛省の職員の職を特別職から除かれる職とする。  
* **一**　防衛人事審議会の委員  
* **二**　自衛隊員倫理審査会の委員  
* **三**　防衛調達審議会の委員  
* **四**　防衛施設中央審議会の委員  
* **五**　防衛施設地方審議会の委員  
* **六**　捕虜資格認定等審査会の委員  
* **七**　地方協力局労務管理課の職員  
  
**附　則（昭和六〇年四月六日人事院規則一―五―一）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和六三年四月八日人事院規則一―五―二）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成元年一月一一日人事院規則一―五―三）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成二年六月二七日人事院規則一―五―四）**  
この規則は、平成二年六月二十九日から施行する。  
  
**附　則（平成三年三月二九日人事院規則一―五―五）**  
この規則は、平成三年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成五年四月二三日人事院規則一―五―六）**  
この規則は、平成五年六月一日から施行する。  
  
**附　則（平成八年五月一一日人事院規則一―五―七）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成八年一二月二七日人事院規則一―五―八）**  
この規則は、平成九年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一二年三月三一日人事院規則一―五―九）**  
この規則は、平成十二年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一二年一二月二七日人事院規則一―三二）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この規則は、平成十三年一月六日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年六月二九日人事院規則一―五―一〇）**  
この規則は、平成十三年七月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年一二月一二日人事院規則一―五―一一）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年四月一日人事院規則一―五―一二）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年四月一日人事院規則一―五―一三）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年一二月一三日人事院規則一―五―一四）**  
この規則は、武力攻撃事態における捕虜等の取扱いに関する法律（平成十六年法律第百十七号）の施行の日（平成十七年二月二十八日）から施行する。  
  
**附　則（平成一八年三月三一日人事院規則一―五―一五）**  
この規則は、平成十八年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年一月九日人事院規則一―四七）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年八月三一日人事院規則一―五―一六）**  
この規則は、平成十九年九月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二七年三月一八日人事院規則一―六三）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この規則は、平成二十七年四月一日から施行する。  
  
**（雑則）**  
**第十五条**　附則第二条から前条までに規定するもののほか、この規則の施行に関し必要な経過措置は、人事院が定める。  
  
**附　則（平成二七年四月一〇日人事院規則一―五―一七）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成二八年三月三一日人事院規則一―五―一八）**  
この規則は、平成二十八年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三〇年三月三〇日人事院規則一―五―一九）**  
この規則は、平成三十年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三〇年四月一三日人事院規則一―五―二〇）**  
この規則は、平成三十年十月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三一年四月二四日人事院規則一―五―二一）**  
この規則は、平成三十一年五月一日から施行する。  
  
