### 平成九年運輸省令第五十八号  
# 航空法関係手数料規則  
　航空法関係手数料令（平成九年政令第二百八十四号）第八条、別表第一第三号及び別表第二第一号の規定に基づき、航空法関係手数料規則を次のように定める。  
  
**（大変更）**  
**第一条**　航空法関係手数料令（以下「令」という。）別表第一第三号イの国土交通省令で定める大変更は、航空法施行規則（昭和二十七年運輸省令第五十六号）第六条の表に掲げる設計の変更の区分による大変更であって、次の各号のいずれかに該当するものとする。  
* **一**　航空機の形態又は主要な構造の大きな変更を伴う設計の変更  
* **二**　航空機の仕様その他の型式証明の前提とした事項の大きな変更を伴う設計の変更  
* **三**　その他前二号に掲げる変更と同等以上と国土交通大臣が認める変更  
  
**（大修理及び大改造）**  
**第二条**　令別表第一第六号イの国土交通省令で定める大修理は、航空法施行規則第五条の六の表に掲げる作業の区分による大修理のうち機体の全部又は一部のオーバーホールとし、同号イの国土交通省令で定める大改造は、同表に掲げる区分による大改造とする。  
  
**（騒音の実測を行う場合における航空機の区分）**  
**第三条**　令別表第二第一号の航空機の種類、装備する発動機の種類、最大離陸重量の範囲その他の事項が国土交通省令で定めるものである航空機は、航空法施行規則附属書第二第四章、第六章又は第七章の適用を受ける航空機とする。  
  
**（令第八条第二項第一号の国土交通省令で定める場合）**  
**第四条**　令第八条第二項第一号の国土交通省令で定める場合は、当該登録等の申請を行う者（法人に限る。）が国土交通大臣に対し、識別番号及び暗証番号を当該者の使用に係る電子計算機から入力し、並びに当該電子計算機において設定した生体認証符号等（個人の身体の一部の特徴を電子計算機の用に供するために変換した符号その他の申請を行う者を認証するための符号をいう。）を使用する方法により当該申請を行う場合とする。  
  
**（在勤官署の所在地）**  
**第五条**　令第九条の旅費の額に相当する額（以下「旅費相当額」という。）を計算する場合において、当該検査、認定又は実地試験のため、その地（以下「検査地」という。）に出張する者の国家公務員等の旅費に関する法律（昭和二十五年法律第百十四号。以下「旅費法」という。）第二条第一項第六号の在勤官署の所在地は、東京都千代田区霞が関二丁目一番三号とする。  
  
**（旅費の額の計算に係る細目）**  
**第六条**　旅費法第六条第一項の支度料は、旅費相当額に算入しない。  
  
**２**　検査地に出張する者の人数及び検査、認定又は実地試験を実施する日数は、別表第一のとおりとする。ただし、同表第一号から第六号までの証明、承認又は検査において騒音又は発動機の排出物の実測を行う場合にあっては、当該各号に掲げる人数及び日数に別表第二に掲げる人数及び日数を加算した人数及び日数とする。  
  
**３**　旅費法第六条第一項の旅行雑費は、一万円として旅費相当額を計算する。  
  
**４**　国土交通大臣が、旅費法第四十六条第一項の規定により、実費を超えることとなる部分又は必要としない部分の旅費を支給しないときは、当該部分に相当する額は、旅費相当額に算入しない。  
  
**附　則　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、令の施行の日（平成九年十月一日）から施行する。  
  
**附　則（平成一二年一一月二九日運輸省令第三九号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成十三年一月六日から施行する。  
  
**附　則（令和二年六月一〇日国土交通省令第五四号）**  
この省令は、航空法及び運輸安全委員会設置法の一部を改正する法律の施行の日（令和二年六月十八日）から施行する。  
  
**附　則（令和三年一一月二五日国土交通省令第七二号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、無人航空機等の飛行による危害の発生を防止するための航空法及び重要施設の周辺地域の上空における小型無人機等の飛行の禁止に関する法律の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（令和四年六月二十日）から施行する。  
  
**附　則（令和四年六月一〇日国土交通省令第四九号）**  
この省令は、航空法及び運輸安全委員会設置法の一部を改正する法律附則第一条第三号に掲げる規定の施行の日（令和四年六月十八日）から施行する。  
  
別（第六条関係）  

||||  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
|区分|人数（人）|日数（日）|  
|一　法第十条第一項の耐空証明|国土交通大臣が耐空証明を行ったことのない型式の航空機|最大離陸重量五千七百キログラム以下のもの|二|七|  
|||最大離陸重量五千七百キログラムを超え十万キログラム以下のもの|三|十二|  
|||最大離陸重量十万キログラムを超えるもの|四|十七|  
||その他の航空機|最大離陸重量五千七百キログラム以下のもの|二|四|  
|||最大離陸重量五千七百キログラムを超え十万キログラム以下のもの|三|十一|  
|||最大離陸重量十万キログラムを超えるもの|四|十六|  
|二　法第十二条第一項の型式証明|その型式の設計について国際民間航空条約の締約国たる外国が型式証明その他の行為をした型式の航空機|最大離陸重量五千七百キログラム以下のもの|二|七|  
||||最大離陸重量五千七百キログラムを超え十万キログラム以下のもの|三|十二|  
||||最大離陸重量十万キログラムを超えるもの|四|十七|  
|||その他の航空機|出張事項、出張地名及び出張期間その他必要な事項により定まる人数及び日数|  
|三　法第十三条第一項の承認|第一条に規定する大変更をしようとする場合|承認に係る変更について国際民間航空条約の締約国たる外国が承認その他の行為をした航空機|最大離陸重量五千七百キログラム以下のもの|二|六|  
||||最大離陸重量五千七百キログラムを超え十万キログラム以下のもの|三|十|  
||||最大離陸重量十万キログラムを超えるもの|四|十四|  
|||その他の航空機|出張事項、出張地名及び出張期間その他必要な事項により定まる人数及び日数|  
||その他の変更をしようとする場合|承認に係る変更について国際民間航空条約の締約国たる外国が承認その他の行為をした航空機|二|三|  
|||その他の航空機|出張事項、出張地名及び出張期間その他必要な事項により定まる人数及び日数|  
|四　法第十三条の二第一項又は第三項の承認|承認に係る変更について国際民間航空条約の締約国たる外国が承認その他の行為をした航空機|一|四|  
||その他の航空機|二|四|  
|五　法第十七条第一項の修理改造検査|最大離陸重量五千七百キログラム以下の航空機|二|三|  
||最大離陸重量五千七百キログラムを超え十万キログラム以下の航空機|三|七|  
||最大離陸重量十万キログラムを超える航空機|四|九|  
|六　法第十八条第一項又は第三項の承認|二|四|  
|七　法第二十条第一項の事業場の認定|認定を受けたことのない事業場|二|八|  
||その他の事業場|二|四|  
|八　法第二十二条の航空従事者技能証明|一|三|  
|九　法第二十九条の二第一項の航空従事者技能証明についての限定の変更|一|三|  
  
別（第六条関係）  

||||  
| --- | --- | --- | --- | --- |  
|区分|人数（人）|日数（日）|  
|一　騒音の実測を行う場合|第二条の航空機|一|一|  
||その他の航空機|最大離陸重量十万キログラム以下のもの|二|二|  
|||最大離陸重量十万キログラムを超えるもの|二|三|  
|二　発動機の排出物の実測を行う場合|二|二|  
  
