### 昭和四十九年政令第百七十九号  
# 在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令  
　内閣は、在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律（昭和二十七年法律第九十三号）第十条第一項及び第十二条第一項の規定に基づき、この政令を制定する。  
  
**（在勤基本手当の月額）**  
**第一条**　在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律（以下「法」という。）第十条第一項に規定する政令で定める額は、別表第一に定めるとおりとする。  
  
**（住居手当に係る控除額及び限度額）**  
**第二条**　法第十二条第一項本文に規定する政令で定める額（以下この項において「控除額」という。）は、同条第一項の家賃の額（国家公務員宿舎法（昭和二十四年法律第百十七号）第十三条に規定する有料宿舎（以下この項において「有料宿舎」という。）の場合には、外務省令で定める額）に別表第二の控除率欄に定める率を乗じて得た額とする。ただし、有料宿舎の場合において、当該率を乗じて得た額が当該有料宿舎の被貸与者が在アメリカ合衆国日本国大使館に勤務するとした場合に支給されることとなる在勤基本手当の月額の百分の十に相当する額を超えるときは、当該額をもつて控除額とする。  
  
**２**　法第十二条第一項ただし書に規定する政令で定める額は、別表第二の限度額欄に定めるとおりとする。  
  
**（子女教育手当に係る自己負担額）**  
**第三条**　法第十五条の二第二項に規定する政令で定める額は、二万二千円とする。  
  
**附　則**  
**１**　この政令は、公布の日から施行する。  
**２**　この附則に別段の定めがあるものを除くほか、第一条及び第二条の規定は、昭和四十九年四月分以後の在勤基本手当及び住居手当について適用する。  
**３**　在外公館の増置並びに在外公館に勤務する外務公務員に対して支給する在勤手当の額の設定及び改訂に関する政令（昭和四十八年政令第三百十四号。以下「旧増置令」という。）は、廃止する。  
**４**　在オーストリア、在スイス、在ドイツ民主共和国及び在ドイツ連邦共和国の各日本国大使館、在ジュネーヴ、在デュッセルドルフ、在ハンブルグ、在ベルリン及び在ミュンヘンの各日本国総領事館並びに在ジュネーヴ国際機関及び軍縮委員会の各日本政府代表部に勤務する外務公務員の昭和四十九年四月分及び五月分の在勤基本手当の月額については、その者に係る別表第一に定める額がその者に係る旧増置令別表第一又は第二に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもつて当該在勤基本手当の月額とする。  
**５**　在外公館に勤務する外務公務員であつて昭和四十九年四月三十日以前にその住宅に係る賃貸借契約を締結したものの同月分以後の住居手当の月額の限度額については、その者に係る別表第二に定める限度額（以下「適用限度額」という。）が、既に同月分としてその者に支給された住居手当の月額を外務省令で定める換算率により適用限度額の表示通貨に換算した額（以下「旧手当額」という。）を下回つているときは、その者が当該契約に係る住宅に居住する間に限り、旧手当額をもつて当該住居手当の月額の限度額とする。  
  
**附　則（昭和五〇年三月一一日政令第二七号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令の規定は、昭和五十年一月一日から適用する。  
  
**附　則（昭和五〇年六月一〇日政令第一七八号）**  
**１**　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令（次項において「新令」という。）別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十年四月一日から適用する。  
**２**　在外公館に勤務する外務公務員の昭和五十年四月分及び五月分の在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係るこの政令による改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもつて当該在勤基本手当の月額とする。  
  
**附　則（昭和五〇年一二月一九日政令第三五六号）**  
この政令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和五一年六月五日政令第一三九号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十一年四月一日から適用する。  
  
**附　則（昭和五一年七月一二日政令第一九五号）**  
**１**　この政令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和五二年四月二六日政令第一一〇号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十二年四月一日から適用する。  
  
**附　則（昭和五二年六月一七日政令第二〇六号）**  
この政令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和五三年三月二八日政令第五二号）**  
この政令は、昭和五十三年四月一日から施行する。  
  
**附　則（昭和五三年四月一四日政令第一二九号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第二に規定する在外公館中在コモロ及び在ジブティの各日本国大使館並びに在カンザス・シティ日本国総領事館以外の在外公館に係る同表の規定は、昭和五十三年四月一日から適用する。  
  
**附　則（昭和五四年三月三〇日政令第五七号）**  
この政令は、昭和五十四年四月一日から施行する。  
  
**附　則（昭和五四年四月一三日政令第一一二号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第二の規定は、昭和五十四年四月一日から適用する。  
  
**附　則（昭和五四年一二月二五日政令第三〇二号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に規定する在外公館中在ドミニカ、在ソロモン及び在トゥヴァルの各日本国大使館並びに在スラバヤ、在メダン、在広州、在ボストン及び在フランクフルトの各日本国総領事館以外の在外公館に係る同表の規定並びに同令別表第二に規定する在外公館中在ラオス及び在エティオピアの各日本国大使館に係る同表の規定は、昭和五十四年十月一日から適用する。  
  
**附　則（昭和五五年四月五日政令第六二号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十五年四月一日から適用する。  
  
**附　則（昭和五六年四月三日政令第九八号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に規定する在外公館中在ソールズベリー日本国総領事館及び在マナオス日本国領事館に係る同表の規定並びに同令別表第二の規定は、昭和五十六年四月一日から適用する。  
  
**附　則（昭和五六年五月二日政令第一五四号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一の規定は、昭和五十六年四月一日から適用する。  
  
**附　則（昭和五七年二月二日政令第一七号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第二の規定は、昭和五十七年一月一日から適用する。  
  
**附　則（昭和五七年四月六日政令第九五号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十七年四月一日から適用する。  
  
**附　則（昭和五七年一一月一六日政令第三〇一号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一の規定は、昭和五十七年十一月分以後の在勤基本手当について適用する。  
  
**附　則（昭和五八年四月一九日政令第九三号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十八年四月分以後の在勤基本手当及び住居手当について適用する。  
  
**附　則（昭和五九年四月二〇日政令第一一一号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十九年四月分以後の在勤基本手当及び住居手当について適用する。  
  
**附　則（昭和六〇年四月九日政令第一〇四号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和六十年四月分以後の在勤基本手当及び住居手当について適用する。  
  
**附　則（昭和六〇年四月一三日政令第一〇七号）**  
この政令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和六〇年一一月二九日政令第三〇五号）**  
この政令は、昭和六十年十二月一日から施行する。  
  
**附　則（昭和六一年四月八日政令第一一五号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和六十一年四月分以後の在勤基本手当及び住居手当について適用する。  
  
**附　則（昭和六一年四月三〇日政令第一三二号）**  
この政令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和六一年九月一〇日政令第二九六号）**  
この政令は、昭和六十一年十月一日から施行する。  
  
**附　則（昭和六二年三月三一日政令第八四号）**  
この政令は、昭和六十二年四月一日から施行する。  
  
**附　則（昭和六二年五月二二日政令第一七三号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第二の規定は、昭和六十二年四月分以後の住居手当について適用する。  
  
**附　則（昭和六二年一〇月二七日政令第三五五号）**  
この政令は、昭和六十二年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（昭和六三年三月三一日政令第六三号）**  
この政令は、昭和六十三年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成元年三月三一日政令第九〇号）**  
この政令は、平成元年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成元年九月二九日政令第二八五号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一の規定は、平成元年八月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二年三月一六日政令第三七号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一の規定は、平成二年一月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二年三月三一日政令第八六号）**  
この政令は、平成二年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二年一二月一八日政令第三五五号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一の規定は、平成二年十月一日から適用する。  
  
**附　則（平成三年三月三〇日政令第八一号）**  
この政令は、平成三年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三年一二月二五日政令第三七九号）**  
この政令は、平成四年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成四年一月二九日政令第八号）**  
この政令は、平成四年二月一日から施行する。  
  
**附　則（平成四年三月三一日政令第七四号）**  
この政令は、平成四年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成四年六月一〇日政令第一九三号）**  
この政令は、平成四年六月十二日から施行する。  
  
**附　則（平成四年一二月二四日政令第三八六号）**  
この政令は、平成五年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成五年三月三一日政令第七八号）**  
この政令は、平成五年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成五年七月二日政令第二四一号）**  
この政令は、平成五年七月三日から施行する。  
  
**附　則（平成五年九月二九日政令第三一七号）**  
この政令は、平成五年十月一日から施行する。  
  
**附　則（平成五年一一月一〇日政令第三五九号）**  
この政令は、平成五年十一月十一日から施行する。  
  
**附　則（平成六年三月三〇日政令第八八号）**  
この政令は、平成六年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成六年七月一日政令第二一三号）**  
この政令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成六年八月二六日政令第二七六号）**  
この政令は、平成六年九月一日から施行する。  
  
**附　則（平成六年一二月二六日政令第四〇六号）**  
この政令は、平成七年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成七年三月二九日政令第一一二号）**  
この政令は、平成七年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成七年六月二六日政令第二六〇号）**  
この政令は、平成七年七月一日から施行する。  
  
**附　則（平成八年三月二七日政令第四九号）**  
この政令は、平成八年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成八年三月三一日政令第七九号）**  
この政令は、平成八年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成八年五月三一日政令第一六四号）**  
この政令は、平成八年六月一日から施行する。  
  
**附　則（平成八年九月二〇日政令第二八五号）**  
この政令は、平成八年十月一日から施行する。  
  
**附　則（平成八年一二月一八日政令第三三七号）**  
この政令は、公布の日から施行し、改正後の別表第一の規定は、平成八年八月一日から適用する。ただし、同表に規定する在外公館中在リヒテンシュタイン日本国大使館に係る同表の規定は、平成八年十月一日から適用する。  
  
**附　則（平成八年一二月二六日政令第三四六号）**  
この政令は、平成九年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成九年三月三一日政令第一一六号）**  
この政令は、平成九年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成九年七月四日政令第二三二号）**  
この政令は、平成九年七月五日から施行する。  
  
**附　則（平成九年一二月二五日政令第三七七号）**  
**１**　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成九年八月一日から適用する。  
**２**　在外公館に勤務する外務公務員の平成九年八月分から十二月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係るこの政令による改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。  
  
**附　則（平成一〇年三月三一日政令第九八号）**  
この政令は、平成十年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一一年一月一三日政令第二号）**  
この政令は、平成十一年一月十五日から施行する。  
  
**附　則（平成一一年二月二六日政令第三二号）**  
**１**　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成十年八月一日から適用する。  
**２**　在外公館に勤務する外務公務員の平成十年八月分から平成十一年二月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係るこの政令による改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。  
  
**附　則（平成一一年三月三一日政令第九一号）**  
この政令は、平成十一年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一一年七月三〇日政令第二四六号）**  
この政令は、平成十一年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一一年八月二七日政令第二五七号）**  
この政令は、平成十一年九月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一一年一一月二九日政令第三八三号）**  
この政令は、平成十一年十二月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に規定する在外公館中在大韓民国日本国大使館、在済州日本国総領事館及び在釜山日本国総領事館に係る同表の規定は、平成十一年八月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一一年一二月二二日政令第四〇九号）**  
この政令は、平成十二年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一二年三月三一日政令第一九二号）**  
この政令は、平成十二年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一二年七月二七日政令第四〇二号）**  
この政令は、平成十二年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一二年一二月二七日政令第五四〇号）**  
**１**　この政令は、公布の日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成十二年八月一日から適用する。  
**２**　在外公館に勤務する外務公務員の平成十二年八月分から十二月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。  
  
**附　則（平成一三年一月二六日政令第一二号）**  
この政令は、平成十三年一月二十九日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年三月三一日政令第一五〇号）**  
この政令は、平成十三年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年一二月二八日政令第四二八号）**  
この政令は、平成十四年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年三月三一日政令第九六号）**  
この政令は、平成十四年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年五月一七日政令第一七一号）**  
この政令は、平成十四年五月二十日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年七月三一日政令第二六七号）**  
この政令は、平成十四年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年一二月二七日政令第四〇一号）**  
**１**　この政令は、平成十五年一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成十四年十一月一日から適用する。  
**２**　在外公館に勤務する外務公務員の平成十四年十一月分及び十二月分の在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。  
  
**附　則（平成一五年三月三一日政令第一二四号）**  
この政令は、平成十五年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年七月三〇日政令第三三二号）**  
この政令は、平成十五年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年一〇月二九日政令第四六二号）**  
**１**　この政令は、平成十五年十一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成十五年八月一日から適用する。  
**２**　在外公館に勤務する外務公務員の平成十五年八月分から十月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。  
  
**附　則（平成一五年一二月一九日政令第五二七号）**  
**１**　この政令は、公布の日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成十五年八月一日から適用する。  
**２**　在外公館に勤務する外務公務員の平成十五年八月分から十二月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。  
  
**附　則（平成一五年一二月二五日政令第五三九号）**  
この政令は、平成十六年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年三月三一日政令第八八号）**  
**１**　この政令は、平成十六年四月一日から施行する。  
**２**　在カンボジア、在キューバ、在アゼルバイジャン、在キルギス及び在リビアの各日本国大使館並びに在広州、在上海、在瀋陽及び在ジッダの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成十六年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成一六年七月三〇日政令第二四八号）**  
この政令は、平成十六年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年一〇月二九日政令第三三三号）**  
この政令は、平成十六年十一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一の規定は、平成十六年八月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一六年一二月二七日政令第四一七号）**  
この政令は、平成十七年一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一に規定する在外公館中在サモア、在ニュージーランド及び在ハンガリーの各日本国大使館並びに在オークランド日本国総領事館に係る同表の規定は、平成十六年八月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一七年三月三一日政令第九三号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この政令は、平成十七年四月一日から施行する。  
  
**（在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令の一部改正に伴う経過措置）**  
**第二条**　在タイ、在バングラデシュ、在ブルネイ、在アルゼンチン、在ブラジル、在ベネズエラ、在ブルガリア、在オマーン、在レバノン、在アルジェリア、在マダガスカル及び在リビアの各日本国大使館並びに在済州、在広州、在瀋陽、在サンパウロ及び在リオデジャネイロの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成十七年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、第一条の規定による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成一七年一二月二一日政令第三七〇号）**  
この政令は、公布の日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一の規定は、平成十七年八月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一七年一二月二八日政令第三八五号）**  
この政令は、平成十八年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年三月三一日政令第一一六号）**  
**１**　この政令は、平成十八年四月一日から施行する。  
**２**　在カンボジア、在シンガポール、在中華人民共和国、在フィリピン、在ミャンマー、在ラオス、在ソロモン、在パナマ、在アイスランド、在ウクライナ、在キルギス、在スペイン、在タジキスタン、在トルクメニスタン、在ボスニア・ヘルツェゴビナ、在イエメン、在カタール、在シリア、在トルコ、在ウガンダ及び在スーダンの各日本国大使館並びに在上海、在重慶、在マニラ、在デュッセルドルフ、在ドバイ及び在イスタンブールの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成十八年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成一八年七月二六日政令第二四五号）**  
この政令は、平成十八年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年二月二八日政令第三四号）**  
この政令は、平成十九年三月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一の規定は、平成十八年八月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一九年三月三一日政令第一一四号）**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この政令は、平成十九年四月一日から施行する。  
  
**（経過措置）**  
**第二条**　在カンボジア、在ブルネイ、在パラオ、在ミクロネシア、在ベネズエラ、在スロバキア、在ボスニア・ヘルツェゴビナ、在オマーン、在カタール、在アルジェリア、在チュニジア及び在リビアの各日本国大使館並びに在広州、在重慶及び在瀋陽の各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成十九年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成一九年一二月二七日政令第三八六号）**  
この政令は、平成二十年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年二月二七日政令第三二号）**  
この政令は、平成二十年三月一日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一の規定は、平成十九年八月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二〇年三月三一日政令第九二号）**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この政令は、平成二十年四月一日から施行する。  
  
**（経過措置）**  
**第二条**　在中華人民共和国、在パラオ、在マーシャル、在コスタリカ、在キルギス、在トルクメニスタン及び在レバノンの各日本国大使館並びに在上海、在重慶及び在フランクフルトの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成二十年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成二〇年五月二一日政令第一七九号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一の規定は、平成二十年四月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二〇年七月三一日政令第二四〇号）**  
この政令は、平成二十年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年一〇月三一日政令第三三二号）**  
**１**　この政令は、平成二十年十一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成二十年八月一日から適用する。  
**２**　在外公館に勤務する外務公務員の平成二十年八月分から十月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。  
  
**附　則（平成二〇年一二月二五日政令第三九七号）**  
この政令は、平成二十一年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二一年三月三一日政令第九九号）**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この政令は、平成二十一年四月一日から施行する。  
  
**（経過措置）**  
**第二条**　在マーシャル、在キューバ、在パラグアイ、在キルギス、在シリア及び在チュニジアの各日本国大使館並びに在チェンマイ、在重慶、在コタキナバル及び在ジッダの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成二十一年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成二一年七月二九日政令第一九〇号）**  
この政令は、平成二十一年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二一年一〇月二八日政令第二五〇号）**  
この政令は、平成二十一年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二一年一二月二四日政令第二九三号）**  
この政令は、平成二十二年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二二年三月三一日政令第六九号）**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この政令は、平成二十二年四月一日から施行する。  
  
**（経過措置）**  
**第二条**　在カンボジア、在シンガポール、在タイ、在大韓民国、在中華人民共和国、在フィリピン、在ブルネイ、在ベトナム、在ミャンマー、在ニュージーランド、在マーシャル、在ミクロネシア、在アルゼンチン、在ウルグアイ、在キューバ、在チリ、在アイスランド、在アゼルバイジャン、在英国、在エストニア、在オーストリア、在キルギス、在スイス、在スペイン、在スロバキア、在スロベニア、在セルビア、在ドイツ、在ハンガリー、在フィンランド、在フランス、在ポーランド、在リトアニア、在ルクセンブルク、在ロシア、在クウェート、在トルコ、在バーレーン、在ヨルダン、在レバノン、在アルジェリア及び在チュニジアの各日本国大使館、在チェンマイ、在済州、在釜山、在広州、在上海、在瀋陽、在香港、在コタキナバル、在ペナン、在オークランド、在ニューヨーク、在ボストン、在エディンバラ、在バルセロナ、在デュッセルドルフ、在マルセイユ及び在ジッダの各日本国総領事館並びに国際連合、在ウィーン国際機関、在ジュネーブ国際機関、軍縮会議、経済協力開発機構及び国際連合教育科学文化機関の各日本政府代表部に勤務する外務公務員であって平成二十二年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成二二年七月二八日政令第一七四号）**  
この政令は、平成二十二年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二二年一〇月二七日政令第二一七号）**  
この政令は、平成二十二年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二二年一二月二二日政令第二四六号）**  
この政令は、平成二十三年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二三年三月三一日政令第六五号）**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この政令は、平成二十三年四月一日から施行する。  
  
**（経過措置）**  
**第二条**　在グルジア日本国大使館及び在ウラジオストク日本国総領事館に勤務する外務公務員並びに在外公館に勤務し、かつ、住居手当の支給に関して別表第二の公使の号の適用を受ける外務公務員であって、平成二十三年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成二三年四月二七日政令第一〇七号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は平成二十三年四月一日から、新令第三条の規定はこの政令の施行の日の属する月の翌月分以降の子女教育手当の支給について、適用する。  
  
**附　則（平成二三年五月二五日政令第一四六号）**  
この政令は、平成二十三年五月二十六日から施行する。  
  
**附　則（平成二三年七月二九日政令第二三三号）**  
この政令は、平成二十三年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二三年一〇月二六日政令第三二八号）**  
この政令は、平成二十三年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二三年一二月二一日政令第四〇一号）**  
この政令は、平成二十四年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二四年三月三〇日政令第八二号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、平成二十四年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　次に掲げる外務公務員であって、平成二十四年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
* **一**　在キルギス、在リトアニア及び在ルワンダの各日本国大使館並びに在済州、在ユジノサハリンスク及び在ジッダの各日本国総領事館に勤務する外務公務員  
* **二**　在インドネシア、在キューバ、在エストニア、在オーストリア、在スロベニア、在ドイツ及び在ブルガリアの各日本国大使館、在上海日本国総領事館並びに東南アジア諸国連合及び在ウィーン国際機関の各日本政府代表部に勤務する外務公務員であって、住居手当の支給に関して別表第二の五号の号の適用を受けるもの以外のもの  
* **三**　在モザンビーク日本国大使館並びに在チェンナイ、在サンパウロ及び在リオデジャネイロの各日本国総領事館以外の在外公館に勤務する外務公務員であって、住居手当の支給に関して別表第二の一号の号の適用を受けるもの（前二号に掲げる外務公務員を除く。）  
  
**附　則（平成二四年七月二七日政令第二〇五号）**  
この政令は、平成二十四年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二四年九月五日政令第二二二号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令第一条及び別表第一の規定（在クック及び在南スーダンの各日本国大使館に係る部分を除く。）は、平成二十四年四月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二四年一〇月二六日政令第二六六号）**  
**（施行期日等）**  
**１**　この政令は、平成二十四年十一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成二十四年八月一日から適用する。  
**（経過措置）**  
**２**　在外公館に勤務する外務公務員の平成二十四年八月分から十月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令別表第一に定める額（その額が二あるときは下段の額。以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。  
  
**附　則（平成二四年一二月二一日政令第三〇〇号）**  
この政令は、平成二十五年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二五年三月三〇日政令第一〇六号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、平成二十五年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　在ボリビア、在グルジア、在ベナン、在マラウイ及び在ルワンダの各日本国大使館並びに在ムンバイ、在カラチ、在ベレン及び在ユジノサハリンスクの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、平成二十五年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成二五年六月一四日政令第一七七号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令別表第一の規定は、平成二十五年四月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二五年一二月一八日政令第三四六号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の別表第一の規定は、平成二十五年八月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二五年一二月二〇日政令第三五一号）**  
この政令は、在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律の一部を改正する法律附則第一項ただし書に規定する規定の施行の日（平成二十六年一月一日）から施行する。  
  
**附　則（平成二六年二月二八日政令第五〇号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の別表第一の規定は、平成二十五年八月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二六年三月三一日政令第一三一号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、平成二十六年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　在アゼルバイジャン、在エストニア、在キルギス、在グルジア、在ベラルーシ、在コートジボアール、在ベナン及び在ルワンダの各日本国大使館並びに在ムンバイ、在デンパサール、在瀋陽、在青島、在サンパウロ、在マナウス、在リオデジャネイロ、在ハバロフスク及び在ユジノサハリンスクの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、平成二十六年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成二六年七月三〇日政令第二六五号）**  
この政令は、平成二十六年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二六年一二月一九日政令第四〇二号）**  
この政令は、平成二十七年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二七年二月二七日政令第五六号）**  
この政令は、平成二十七年三月一日から施行し、この政令による改正後の別表第一の規定（在チリ、在アルメニア、在ガーナ、在シエラレオネ、在ナミビア及び在リベリアの各日本国大使館に係る部分を除く。）は、平成二十六年八月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二七年三月三一日政令第一六八号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、平成二十七年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　在トンガ、在ミクロネシア、在アゼルバイジャン、在カザフスタン、在トルクメニスタン、在ベラルーシ、在リトアニア、在ブルキナファソ及び在ルワンダの各日本国大使館並びに在コルカタ、在青島、在ホーチミン、在クリチバ、在サンパウロ、在ハバロフスク及び在ユジノサハリンスクの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、平成二十七年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成二七年四月二二日政令第二一六号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、公布の日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　改正後の別表第一の規定は、平成二十七年四月一日から適用する。この場合において、同日からこの政令の施行の日の前日までの間における同表の規定の適用については、同表のうち一　大使館の表欧州の項中「ジョージア」とあるのは、「グルジア」とする。  
  
**附　則（平成二七年七月二九日政令第二七七号）**  
この政令は、平成二十七年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二七年一〇月二八日政令第三六五号）**  
この政令は、平成二十七年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二七年一二月二四日政令第四三六号）**  
この政令は、平成二十八年一月一日から施行し、この政令による改正後の別表第一の規定（在マレーシア、在オーストラリア、在クック、在ニュージーランド、在カナダ、在コロンビア、在チリ、在パラグアイ、在ブラジル、在ベリーズ、在メキシコ、在カザフスタン、在キルギス、在ノルウェー、在ベラルーシ、在ロシア、在シリア、在アルジェリア、在アンゴラ、在ウガンダ、在ザンビア、在スワジランド、在タンザニア、在マダガスカル、在南アフリカ共和国、在モザンビーク及び在レソトの各日本国大使館、在ペナン、在シドニー、在パース、在ブリスベン、在メルボルン、在オークランド、在カルガリー、在トロント、在バンクーバー、在モントリオール、在クリチバ、在サンパウロ、在マナウス、在リオデジャネイロ、在レオン、在ハンブルク、在ウラジオストク、在サンクトペテルブルク、在ハバロフスク及び在ユジノサハリンスクの各日本国総領事館並びに国際民間航空機関日本政府代表部に係る部分を除く。）は、平成二十七年八月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二八年三月三〇日政令第八五号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、平成二十八年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　在トンガ、在ミクロネシア、在アゼルバイジャン、在アルメニア、在タジキスタン、在トルクメニスタン、在ベラルーシ、在リトアニア、在バーレーン、在セネガル、在ブルキナファソ及び在マリの各日本国大使館並びに在コルカタ、在ホーチミン、在クリチバ、在マナウス、在ウラジオストク、在サンクトペテルブルク、在ハバロフスク及び在ユジノサハリンスクの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、平成二十八年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成二八年七月二九日政令第二七〇号）**  
この政令は、平成二十八年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二八年一〇月二八日政令第三三七号）**  
この政令は、平成二十八年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二八年一二月二六日政令第三八九号）**  
この政令は、平成二十九年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二九年三月三一日政令第一二一号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、平成二十九年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　在ミクロネシア、在アゼルバイジャン、在アルメニア、在キルギス、在タジキスタン、在トルクメニスタン、在ベラルーシ、在モルドバ、在ガボン、在スーダン、在タンザニア、在ブルキナファソ、在ベナン、在モーリタニア及び在ルワンダの各日本国大使館並びに在コルカタ、在クリチバ、在サンパウロ、在マナウス、在リオデジャネイロ、在レオン、在ハンブルク、在ウラジオストク、在サンクトペテルブルク、在ハバロフスク及び在ユジノサハリンスクの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、平成二十九年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成二九年七月二六日政令第二〇二号）**  
この政令は、平成二十九年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二九年一〇月二七日政令第二七〇号）**  
この政令は、平成二十九年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二九年一二月二二日政令第三一四号）**  
この政令は、平成三十年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三〇年三月三一日政令第一二二号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、平成三十年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　在コロンビア、在スイス、在スロベニア、在ボスニア・ヘルツェゴビナ、在セネガル及び在チュニジアの各日本国大使館並びに在ベンガルール、在チェンマイ、在重慶、在瀋陽及び在青島の各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、平成三十年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成三〇年六月二九日政令第一九五号）**  
この政令は、平成三十年七月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三〇年七月二七日政令第二二一号）**  
この政令は、平成三十年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三〇年一〇月三一日政令第三〇三号）**  
この政令は、平成三十年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三〇年一二月二七日政令第三五一号）**  
この政令は、平成三十一年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三一年三月三〇日政令第一二七号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、平成三十一年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　在アルメニア日本国大使館並びに在スラバヤ、在レシフェ及び在レオンの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、平成三十一年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（令和元年七月三一日政令第六六号）**  
この政令は、令和元年八月一日から施行する。  
  
**附　則（令和元年一〇月三〇日政令第一三七号）**  
この政令は、令和元年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（令和元年一二月二六日政令第二一〇号）**  
この政令は、令和二年一月一日から施行する。  
  
**附　則（令和二年三月三一日政令第一三五号）**  
この政令は、令和二年四月一日から施行する。  
  
**附　則（令和二年七月二八日政令第二二六号）**  
この政令は、令和二年八月一日から施行する。  
  
**附　則（令和二年一〇月三〇日政令第三一六号）**  
この政令は、令和二年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（令和二年一二月二四日政令第三七四号）**  
この政令は、令和三年一月一日から施行する。  
  
**附　則（令和三年三月五日政令第四一号）**  
この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の別表第一の規定は、令和三年一月一日から適用する。  
  
**附　則（令和三年三月三一日政令第一〇五号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、令和三年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　在ニカラグア及び在ブラジルの各日本国大使館並びに在サンパウロ、在リオデジャネイロ及び在レシフェの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、令和三年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
**附　則（令和三年七月三〇日政令第二一六号）**  
この政令は、令和三年八月一日から施行する。  
  
**附　則（令和三年一〇月二九日政令第二九三号）**  
この政令は、令和三年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（令和三年一二月二四日政令第三四〇号）**  
**１**　この政令は、令和四年一月一日から施行する。  
**２**　次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から適用する。  
* **一**　この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令別表第一に規定する在外公館中在インドネシア、在中華人民共和国、在オーストラリア、在キリバス、在クック、在サモア、在ツバル、在ナウル、在ニウエ、在ニュージーランド、在バヌアツ、在フィジー、在カナダ、在ハイチ、在メキシコ、在アイスランド、在アイルランド、在アルバニア、在アンドラ、在イタリア、在英国、在エストニア、在オーストリア、在オランダ、在北マケドニア、在キプロス、在ギリシャ、在クロアチア、在コソボ、在サンマリノ、在スウェーデン、在スペイン、在スロバキア、在スロベニア、在セルビア、在チェコ、在デンマーク、在ドイツ、在ノルウェー、在バチカン、在フィンランド、在フランス、在ブルガリア、在ベルギー、在ボスニア・ヘルツェゴビナ、在ポルトガル、在マルタ、在モナコ、在モンテネグロ、在ラトビア、在リトアニア、在ルクセンブルク、在イスラエル、在ウガンダ、在エスワティニ、在カーボベルデ、在ガボン、在カメルーン、在ガンビア、在ギニア、在ギニアビサウ、在コートジボワール、在サントメ・プリンシペ、在セーシェル、在赤道ギニア、在セネガル、在チャド、在中央アフリカ、在トーゴ、在ナミビア、在ニジェール、在ブルキナファソ、在ベナン、在ボツワナ、在マリ、在南アフリカ共和国、在モーリタニア、在モザンビーク、在モロッコ及び在レソトの各日本国大使館、在スラバヤ、在デンパサール、在広州、在上海、在重慶、在瀋陽、在青島、在シドニー、在パース、在ブリスベン、在メルボルン、在オークランド、在カルガリー、在トロント、在バンクーバー、在モントリオール、在レオン、在ミラノ、在エディンバラ、在バルセロナ、在デュッセルドルフ、在ハンブルク、在フランクフルト、在ミュンヘン、在ストラスブール及び在マルセイユの各日本国総領事館並びに東南アジア諸国連合、国際民間航空機関、在ウィーン国際機関、経済協力開発機構、国際連合教育科学文化機関、欧州連合及び北大西洋条約機構の各日本政府代表部に係る同表の規定令和三年八月一日  
* **二**　この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令別表第一に規定する在外公館中在ザンビア日本国大使館に係る同表の規定令和三年十一月一日  
  
**附　則（令和四年三月二五日政令第九六号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、令和四年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　在タジキスタン日本国大使館並びに在ベンガルール及び在デンパサールの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、令和四年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。  
  
別表第一　在勤基本手当（第一条関係）  
一　大使館
||||  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
|地域|所在国|号別|  
|||大使|公使|特号|１号|２号|３号|４号|５号|６号|７号|８号|９号|  
|||円|円|円|円|円|円|円|円|円|円|円|円|  
|アジア|インド|７２０，０００|６６０，０００|６２１，５００|６０１，０００|５７０，４００|５１９，２００|４６８，１００|４１６，９００|３７６，０００|３５５，５００|３３５，１００|３１４，６００|  
||インドネシア|６２０，０００|５３０，０００|４９５，７００|４７６，８００|４４８，５００|４０１，３００|３５４，１００|３０６，９００|２６９，２００|２５０，３００|２３１，４００|２１２，６００|  
||カンボジア|６１０，０００|５９０，０００|５５４，５００|５３４，３００|５０４，１００|４５３，６００|４０３，２００|３５２，７００|３１２，３００|２９２，２００|２７２，０００|２５１，８００|  
||シンガポール|７３０，０００|６６０，０００|６１４，３００|５８９，７００|５５２，８００|４９１，４００|４３０，０００|３６８，６００|３１９，４００|２９４，８００|２７０，３００|２４５，７００|  
||スリランカ|５６０，０００|５４０，０００|５０９，８００|４９１，８００|４６４，９００|４２０，１００|３７５，３００|３３０，４００|２９４，６００|２７６，６００|２５８，７００|２４０，８００|  
||タイ|７００，０００|５９０，０００|５４８，９００|５２６，９００|４９４，０００|４３９，１００|３８４，２００|３２９，３００|２８５，４００|２６３，５００|２４１，５００|２１９，６００|  
||大韓民国|７５０，０００|６３０，０００|５８６，９００|５６３，４００|５２８，２００|４６９，５００|４１０，８００|３５２，１００|３０５，２００|２８１，７００|２５８，２００|２３４，８００|  
||中華人民共和国|９１０，０００|７３０，０００|６７７，８００|６５１，４００|６１２，０００|５４６，２００|４８０，４００|４１４，７００|３６２，０００|３３５，７００|３０９，４００|２８３，１００|  
||ネパール|６７０，０００|６５０，０００|６２１，１００|６０２，６００|５７４，９００|５２８，７００|４８２，５００|４３６，３００|３９９，３００|３８０，９００|３６２，４００|３４３，９００|  
||パキスタン|７３０，０００|６８０，０００|６４９，５００|６３１，６００|６０４，７００|５６０，０００|５１５，３００|４７０，６００|４３４，８００|４１６，９００|３９９，０００|３８１，１００|  
||バングラデシュ|７７０，０００|７５０，０００|７１１，１００|６８９，５００|６５７，０００|６０２，９００|５４８，８００|４９４，７００|４５１，４００|４２９，７００|４０８，１００|３８６，５００|  
||東ティモール|７２０，０００|７００，０００|６６１，９００|６４１，４００|６１０，７００|５５９，５００|５０８，３００|４５７，１００|４１６，２００|３９５，７００|３７５，２００|３５４，８００|  
||フィリピン|６４０，０００|５４０，０００|５０９，９００|４９０，３００|４６０，９００|４１１，９００|３６２，９００|３１３，９００|２７４，７００|２５５，１００|２３５，５００|２１６，０００|  
||ブータン|６８０，０００|６６０，０００|６２１，５００|６０１，０００|５７０，４００|５１９，２００|４６８，１００|４１６，９００|３７６，０００|３５５，５００|３３５，１００|３１４，６００|  
||ブルネイ|６００，０００|５７０，０００|５３６，３００|５１４，８００|４８２，６００|４２９，０００|３７５，４００|３２１，８００|２７８，９００|２５７，４００|２３６，０００|２１４，５００|  
||ベトナム|５７０，０００|５２０，０００|４８７，２００|４６８，８００|４４１，２００|３９５，２００|３４９，２００|３０３，２００|２６６，４００|２４８，０００|２２９，６００|２１１，２００|  
||マレーシア|５８０，０００|５２０，０００|４８５，８００|４６６，３００|４３７，２００|３８８，６００|３４０，０００|２９１，５００|２５２，６００|２３３，２００|２１３，７００|１９４，３００|  
||ミャンマー|６５０，０００|６３０，０００|５９７，４００|５７７，１００|５４６，６００|４９５，９００|４４５，２００|３９４，４００|３５３，８００|３３３，５００|３１３，２００|２９３，０００|  
||モルディブ|６５０，０００|６３０，０００|５９３，６００|５７３，５００|５４３，３００|４９２，９００|４４２，５００|３９２，２００|３５１，９００|３３１，７００|３１１，６００|２９１，５００|  
||モンゴル|６２０，０００|６００，０００|５６７，０００|５４９，２００|５２２，６００|４７８，１００|４３３，７００|３８９，２００|３５３，６００|３３５，９００|３１８，１００|３００，３００|  
||ラオス|６９０，０００|６７０，０００|６２９，５００|６０６，７００|５７２，６００|５１５，６００|４５８，７００|４０１，７００|３５６，１００|３３３，４００|３１０，６００|２８７，８００|  
|大洋州|オーストラリア|６２０，０００|５５０，０００|５１８，５００|４９７，８００|４６６，７００|４１４，８００|３６３，０００|３１１，１００|２６９，６００|２４８，９００|２２８，１００|２０７，４００|  
||キリバス|５７０，０００|５５０，０００|５１７，５００|４９７，６００|４６７，８００|４１８，０００|３６８，３００|３１８，５００|２７８，７００|２５８，８００|２３８，９００|２１９，０００|  
||クック|６３０，０００|６１０，０００|５７１，３００|５４８，４００|５１４，１００|４５７，０００|３９９，９００|３４２，８００|２９７，１００|２７４，２００|２５１，４００|２２８，５００|  
||サモア|６４０，０００|６２０，０００|５７９，３００|５５８，１００|５２６，３００|４７３，４００|４２０，５００|３６７，６００|３２５，２００|３０４，０００|２８２，９００|２６１，７００|  
||ソロモン|７３０，０００|７１０，０００|６７０，４００|６４９，６００|６１８，３００|５６６，３００|５１４，３００|４６２，２００|４２０，６００|３９９，８００|３７９，０００|３５８，２００|  
||ツバル|５７０，０００|５５０，０００|５１７，５００|４９７，６００|４６７，８００|４１８，０００|３６８，３００|３１８，５００|２７８，７００|２５８，８００|２３８，９００|２１９，０００|  
||トンガ|６６０，０００|６４０，０００|６０７，１００|５８６，４００|５５５，４００|５０３，７００|４５２，０００|４００，３００|３５８，９００|３３８，２００|３１７，５００|２９６，９００|  
||ナウル|５７０，０００|５５０，０００|５１７，５００|４９７，６００|４６７，８００|４１８，０００|３６８，３００|３１８，５００|２７８，７００|２５８，８００|２３８，９００|２１９，０００|  
||ニウエ|６３０，０００|６１０，０００|５７１，３００|５４８，４００|５１４，１００|４５７，０００|３９９，９００|３４２，８００|２９７，１００|２７４，２００|２５１，４００|２２８，５００|  
||ニュージーランド|６３０，０００|６１０，０００|５７１，３００|５４８，４００|５１４，１００|４５７，０００|３９９，９００|３４２，８００|２９７，１００|２７４，２００|２５１，４００|２２８，５００|  
||バヌアツ|６６０，０００|６４０，０００|５９６，１００|５７３，１００|５３８，５００|４８０，９００|４２３，３００|３６５，７００|３１９，６００|２９６，５００|２７３，５００|２５０，５００|  
||パプアニューギニア|８００，０００|７８０，０００|７３７，９００|７１６，０００|６８３，１００|６２８，３００|５７３，５００|５１８，７００|４７４，９００|４５３，０００|４３１，１００|４０９，２００|  
||パラオ|６７０，０００|６４０，０００|６０２，５００|５７９，２００|５４４，３００|４８６，０００|４２７，８００|３６９，５００|３２２，９００|２９９，６００|２７６，３００|２５３，０００|  
||フィジー|５７０，０００|５５０，０００|５１７，５００|４９７，６００|４６７，８００|４１８，０００|３６８，３００|３１８，５００|２７８，７００|２５８，８００|２３８，９００|２１９，０００|  
||マーシャル|７７０，０００|７４０，０００|６９８，８００|６７４，４００|６３７，９００|５７７，０００|５１６，１００|４５５，３００|４０６，６００|３８２，２００|３５７，９００|３３３，５００|  
||ミクロネシア|６９０，０００|６６０，０００|６２４，０００|６０１，０００|５６６，６００|５０９，２００|４５１，８００|３９４，４００|３４８，５００|３２５，５００|３０２，６００|２７９，６００|  
|北米|アメリカ合衆国|９２０，０００|６９０，０００|６４３，９００|６１８，１００|５７９，５００|５１５，１００|４５０，７００|３８６，３００|３３４，８００|３０９，１００|２８３，３００|２５７，６００|  
||カナダ|６６０，０００|５９０，０００|５５２，６００|５３０，５００|４９７，４００|４４２，１００|３８６，８００|３３１，６００|２８７，４００|２６５，３００|２４３，２００|２２１，１００|  
|中南米|アルゼンチン|５８０，０００|５６０，０００|５２５，５００|５０４，５００|４７３，０００|４２０，４００|３６７，９００|３１５，３００|２７３，３００|２５２，２００|２３１，２００|２１０，２００|  
||アンティグア・バーブーダ|６３０，０００|６１０，０００|５７０，０００|５４９，２００|５１８，０００|４６６，０００|４１４，０００|３６２，０００|３２０，４００|２９９，６００|２７８，８００|２５８，０００|  
||ウルグアイ|６５０，０００|６２０，０００|５８０，６００|５５７，４００|５２２，６００|４６４，５００|４０６，４００|３４８，４００|３０１，９００|２７８，７００|２５５，５００|２３２，３００|  
||エクアドル|６７０，０００|６５０，０００|６０６，５００|５８４，２００|５５０，９００|４９５，２００|４３９，６００|３８３，９００|３３９，４００|３１７，１００|２９４，９００|２７２，６００|  
||エルサルバドル|６６０，０００|６４０，０００|６０１，９００|５８１，５００|５５０，８００|４９９，６００|４４８，４００|３９７，３００|３５６，３００|３３５，９００|３１５，４００|２９５，０００|  
||ガイアナ|６３０，０００|６１０，０００|５７０，０００|５４９，２００|５１８，０００|４６６，０００|４１４，０００|３６２，０００|３２０，４００|２９９，６００|２７８，８００|２５８，０００|  
||キューバ|６６０，０００|６４０，０００|６１４，０００|５９６，２００|５６９，６００|５２５，２００|４８０，８００|４３６，４００|４００，９００|３８３，１００|３６５，４００|３４７，６００|  
||グアテマラ|７４０，０００|７２０，０００|６７４，０００|６５０，６００|６１５，６００|５５７，２００|４９８，８００|４４０，４００|３９３，７００|３７０，３００|３４７，０００|３２３，６００|  
||グレナダ|６３０，０００|６１０，０００|５７０，０００|５４９，２００|５１８，０００|４６６，０００|４１４，０００|３６２，０００|３２０，４００|２９９，６００|２７８，８００|２５８，０００|  
||コスタリカ|６２０，０００|６００，０００|５５８，３００|５３６，７００|５０４，４００|４５０，６００|３９６，８００|３４３，０００|２９９，９００|２７８，４００|２５６，８００|２３５，３００|  
||コロンビア|６３０，０００|６１０，０００|５７５，８００|５５６，８００|５２８，２００|４８０，７００|４３３，２００|３８５，６００|３４７，６００|３２８，６００|３０９，６００|２９０，６００|  
||ジャマイカ|６１０，０００|５９０，０００|５５３，９００|５３３，９００|５０３，９００|４５３，８００|４０３，７００|３５３，７００|３１３，６００|２９３，６００|２７３，６００|２５３，６００|  
||スリナム|６３０，０００|６１０，０００|５７０，０００|５４９，２００|５１８，０００|４６６，０００|４１４，０００|３６２，０００|３２０，４００|２９９，６００|２７８，８００|２５８，０００|  
||セントクリストファー・ネービス|６３０，０００|６１０，０００|５７０，０００|５４９，２００|５１８，０００|４６６，０００|４１４，０００|３６２，０００|３２０，４００|２９９，６００|２７８，８００|２５８，０００|  
||セントビンセント|６３０，０００|６１０，０００|５７０，０００|５４９，２００|５１８，０００|４６６，０００|４１４，０００|３６２，０００|３２０，４００|２９９，６００|２７８，８００|２５８，０００|  
||セントルシア|６３０，０００|６１０，０００|５７０，０００|５４９，２００|５１８，０００|４６６，０００|４１４，０００|３６２，０００|３２０，４００|２９９，６００|２７８，８００|２５８，０００|  
||チリ|６２０，０００|６００，０００|５５９，０００|５３６，６００|５０３，１００|４４７，２００|３９１，３００|３３５，４００|２９０，７００|２６８，３００|２４６，０００|２２３，６００|  
||ドミニカ|６３０，０００|６１０，０００|５７０，０００|５４９，２００|５１８，０００|４６６，０００|４１４，０００|３６２，０００|３２０，４００|２９９，６００|２７８，８００|２５８，０００|  
||ドミニカ共和国|６５０，０００|６３０，０００|５９５，５００|５７５，３００|５４５，２００|４９４，９００|４４４，６００|３９４，４００|３５４，１００|３３４，０００|３１３，９００|２９３，８００|  
||トリニダード・トバゴ|６３０，０００|６１０，０００|５７０，０００|５４９，２００|５１８，０００|４６６，０００|４１４，０００|３６２，０００|３２０，４００|２９９，６００|２７８，８００|２５８，０００|  
||ニカラグア|６７０，０００|６５０，０００|６１９，０００|６００，９００|５７３，８００|５２８，６００|４８３，４００|４３８，２００|４０２，０００|３８４，０００|３６５，９００|３４７，８００|  
||ハイチ|９４０，０００|９２０，０００|８６９，５００|８４３，９００|８０５，６００|７４１，６００|６７７，７００|６１３，７００|５６２，５００|５３７，０００|５１１，４００|４８５，８００|  
||パナマ|５７０，０００|５５０，０００|５１９，８００|５００，０００|４７０，２００|４２０，５００|３７０，８００|３２１，２００|２８１，４００|２６１，６００|２４１，７００|２２１，９００|  
||バハマ|６１０，０００|５９０，０００|５５３，９００|５３３，９００|５０３，９００|４５３，８００|４０３，７００|３５３，７００|３１３，６００|２９３，６００|２７３，６００|２５３，６００|  
||パラグアイ|５８０，０００|５６０，０００|５２５，７００|５０７，２００|４７９，５００|４３３，４００|３８７，３００|３４１，１００|３０４，２００|２８５，８００|２６７，３００|２４８，９００|  
||バルバドス|７６０，０００|７３０，０００|６８６，６００|６６１，２００|６２３，０００|５５９，３００|４９５，６００|４３２，０００|３８１，０００|３５５，６００|３３０，１００|３０４，７００|  
||ブラジル|５７０，０００|５５０，０００|５１１，８００|４９２，４００|４６３，３００|４１４，７００|３６６，２００|３１７，６００|２７８，８００|２５９，３００|２３９，９００|２２０，５００|  
||ベネズエラ|１，２３０，０００|１，１９０，０００|１，１２１，３００|１，０８３，０００|１，０２５，５００|９２９，７００|８３３，９００|７３８，１００|６６１，５００|６２３，１００|５８４，８００|５４６，５００|  
||ベリーズ|６３０，０００|６１０，０００|５７１，４００|５５０，５００|５１９，２００|４６７，１００|４１５，０００|３６２，８００|３２１，１００|３００，３００|２７９，４００|２５８，６００|  
||ペルー|６３０，０００|６１０，０００|５７４，９００|５５３，９００|５２２，４００|４６９，９００|４１７，４００|３６４，９００|３２２，９００|３０１，９００|２８０，９００|２６０，０００|  
||ボリビア|７１０，０００|６９０，０００|６５６，６００|６３７，５００|６０８，９００|５６１，３００|５１３，７００|４６６，０００|４２７，９００|４０８，９００|３８９，８００|３７０，８００|  
||ホンジュラス|７００，０００|６８０，０００|６４２，３００|６２２，９００|５９３，８００|５４５，４００|４９７，０００|４４８，６００|４０９，８００|３９０，４００|３７１，１００|３５１，７００|  
||メキシコ|６２０，０００|６００，０００|５５９，１００|５３７，６００|５０５，２００|４５１，３００|３９７，４００|３４３，５００|３００，３００|２７８，８００|２５７，２００|２３５，７００|  
|欧州|アイスランド|６７０，０００|６５０，０００|６０２，９００|５７８，８００|５４２，６００|４８２，３００|４２２，０００|３６１，７００|３１３，５００|２８９，４００|２６５，３００|２４１，２００|  
||アイルランド|６１０，０００|５９０，０００|５４８，５００|５２６，６００|４９３，７００|４３８，８００|３８４，０００|３２９，１００|２８５，２００|２６３，３００|２４１，３００|２１９，４００|  
||アゼルバイジャン|５４０，０００|５３０，０００|４９３，１００|４７４，４００|４４６，４００|３９９，７００|３５３，０００|３０６，４００|２６９，０００|２５０，３００|２３１，７００|２１３，０００|  
||アルバニア|６１０，０００|５９０，０００|５５４，５００|５３４，３００|５０４，１００|４５３，６００|４０３，２００|３５２，７００|３１２，３００|２９２，２００|２７２，０００|２５１，８００|  
||アルメニア|５９０，０００|５７０，０００|５３３，７００|５１４，５００|４８５，７００|４３７，７００|３８９，７００|３４１，７００|３０３，３００|２８４，１００|２６４，９００|２４５，７００|  
||アンドラ|６４０，０００|６１０，０００|５７２，５００|５４９，６００|５１５，３００|４５８，０００|４００，８００|３４３，５００|２９７，７００|２７４，８００|２５１，９００|２２９，０００|  
||イタリア|６７０，０００|６００，０００|５５８，８００|５３６，４００|５０２，９００|４４７，０００|３９１，１００|３３５，３００|２９０，６００|２６８，２００|２４５，９００|２２３，５００|  
||ウクライナ|６００，０００|５８０，０００|５４６，５００|５２６，６００|４９６，９００|４４７，２００|３９７，６００|３４７，９００|３０８，２００|２８８，３００|２６８，５００|２４８，６００|  
||ウズベキスタン|５６０，０００|５４０，０００|５１２，１００|４９４，１００|４６７，１００|４２２，１００|３７７，１００|３３２，１００|２９６，１００|２７８，１００|２６０，１００|２４２，１００|  
||英国|８００，０００|６８０，０００|６３０，１００|６０４，９００|５６７，１００|５０４，１００|４４１，１００|３７８，１００|３２７，７００|３０２，５００|２７７，３００|２５２，１００|  
||エストニア|５５０，０００|５３０，０００|４９３，６００|４７３，９００|４４４，３００|３９４，９００|３４５，５００|２９６，２００|２５６，７００|２３６，９００|２１７，２００|１９７，５００|  
||オーストリア|７４０，０００|６７０，０００|６２１，１００|５９６，３００|５５９，０００|４９６，９００|４３４，８００|３７２，７００|３２３，０００|２９８，１００|２７３，３００|２４８，５００|  
||オランダ|６３０，０００|６１０，０００|５７１，３００|５４８，４００|５１４，１００|４５７，０００|３９９，９００|３４２，８００|２９７，１００|２７４，２００|２５１，４００|２２８，５００|  
||カザフスタン|６１０，０００|６００，０００|５６３，２００|５４４，６００|５１６，６００|４７０，１００|４２３，６００|３７７，０００|３３９，８００|３２１，２００|３０２，６００|２８４，０００|  
||北マケドニア|４９０，０００|４８０，０００|４４７，９００|４３１，６００|４０７，１００|３６６，３００|３２５，５００|２８４，７００|２５２，１００|２３５，８００|２１９，５００|２０３，２００|  
||キプロス|５６０，０００|５４０，０００|５０１，４００|４８１，３００|４５１，２００|４０１，１００|３５１，０００|３００，８００|２６０，７００|２４０，７００|２２０，６００|２００，６００|  
||ギリシャ|５３０，０００|５１０，０００|４７９，９００|４６０，７００|４３１，９００|３８３，９００|３３５，９００|２８７，９００|２４９，５００|２３０，３００|２１１，１００|１９２，０００|  
||キルギス|５５０，０００|５３０，０００|５０３，３００|４８７，５００|４６３，９００|４２４，６００|３８５，３００|３４６，０００|３１４，５００|２９８，８００|２８３，０００|２６７，３００|  
||クロアチア|５５０，０００|５３０，０００|４９２，９００|４７３，２００|４４３，６００|３９４，３００|３４５，０００|２９５，７００|２５６，３００|２３６，６００|２１６，９００|１９７，２００|  
||コソボ|５４０，０００|５３０，０００|４９５，９００|４７８，８００|４５３，２００|４１０，４００|３６７，６００|３２４，９００|２９０，７００|２７３，６００|２５６，５００|２３９，４００|  
||サンマリノ|６２０，０００|６００，０００|５５８，８００|５３６，４００|５０２，９００|４４７，０００|３９１，１００|３３５，３００|２９０，６００|２６８，２００|２４５，９００|２２３，５００|  
||ジョージア|５２０，０００|５００，０００|４７２，０００|４５５，９００|４３１，８００|３９１，６００|３５１，４００|３１１，２００|２７９，０００|２６３，０００|２４６，９００|２３０，８００|  
||スイス|８９０，０００|８６０，０００|７９８，０００|７６６，１００|７１８，２００|６３８，４００|５５８，６００|４７８，８００|４１５，０００|３８３，０００|３５１，１００|３１９，２００|  
||スウェーデン|６７０，０００|６５０，０００|６０２，５００|５７８，４００|５４２，３００|４８２，０００|４２１，８００|３６１，５００|３１３，３００|２８９，２００|２６５，１００|２４１，０００|  
||スペイン|５９０，０００|５７０，０００|５３５，１００|５１３，７００|４８１，６００|４２８，１００|３７４，６００|３２１，１００|２７８，３００|２５６，９００|２３５，５００|２１４，１００|  
||スロバキア|５８０，０００|５６０，０００|５２２，８００|５０１，８００|４７０，５００|４１８，２００|３６５，９００|３１３，７００|２７１，８００|２５０，９００|２３０，０００|２０９，１００|  
||スロベニア|５５０，０００|５３０，０００|４９４，０００|４７４，２００|４４４，６００|３９５，２００|３４５，８００|２９６，４００|２５６，９００|２３７，１００|２１７，４００|１９７，６００|  
||セルビア|５８０，０００|５６０，０００|５２２，３００|５０２，２００|４７２，０００|４２１，８００|３７１，６００|３２１，４００|２８１，２００|２６１，１００|２４１，０００|２２０，９００|  
||タジキスタン|６５０，０００|６３０，０００|６０７，１００|５９１，２００|５６７，４００|５２７，７００|４８８，０００|４４８，３００|４１６，５００|４００，６００|３８４，７００|３６８，９００|  
||チェコ|６３０，０００|６１０，０００|５６８，０００|５４５，３００|５１１，２００|４５４，４００|３９７，６００|３４０，８００|２９５，４００|２７２，６００|２４９，９００|２２７，２００|  
||デンマーク|７４０，０００|７２０，０００|６６７，３００|６４０，６００|６００，５００|５３３，８００|４６７，１００|４００，４００|３４７，０００|３２０，３００|２９３，６００|２６６，９００|  
||ドイツ|７２０，０００|６１０，０００|５６６，９００|５４４，２００|５１０，２００|４５３，５００|３９６，８００|３４０，１００|２９４，８００|２７２，１００|２４９，４００|２２６，８００|  
||トルクメニスタン|９７０，０００|９４０，０００|８８８，４００|８５９，６００|８１６，５００|７４４，７００|６７２，９００|６０１，０００|５４３，６００|５１４，８００|４８６，１００|４５７，４００|  
||ノルウェー|７１０，０００|６８０，０００|６３８，９００|６１３，３００|５７５，０００|５１１，１００|４４７，２００|３８３，３００|３３２，２００|３０６，７００|２８１，１００|２５５，６００|  
||バチカン|６２０，０００|６００，０００|５５８，８００|５３６，４００|５０２，９００|４４７，０００|３９１，１００|３３５，３００|２９０，６００|２６８，２００|２４５，９００|２２３，５００|  
||ハンガリー|５４０，０００|５２０，０００|４８２，６００|４６３，３００|４３４，４００|３８６，１００|３３７，８００|２８９，６００|２５１，０００|２３１，７００|２１２，４００|１９３，１００|  
||フィンランド|７００，０００|６７０，０００|６２６，５００|６０１，４００|５６３，９００|５０１，２００|４３８，６００|３７５，９００|３２５，８００|３００，７００|２７５，７００|２５０，６００|  
||フランス|７３０，０００|６１０，０００|５７２，５００|５４９，６００|５１５，３００|４５８，０００|４００，８００|３４３，５００|２９７，７００|２７４，８００|２５１，９００|２２９，０００|  
||ブルガリア|５５０，０００|５３０，０００|４９８，５００|４７８，６００|４４８，７００|３９８，８００|３４９，０００|２９９，１００|２５９，２００|２３９，３００|２１９，３００|１９９，４００|  
||ベラルーシ|６１０，０００|５９０，０００|５５９，７００|５４１，３００|５１３，７００|４６７，６００|４２１，５００|３７５，５００|３３８，６００|３２０，２００|３０１，８００|２８３，４００|  
||ベルギー|６４０，０００|６１０，０００|５７３，５００|５５０，６００|５１６，２００|４５８，８００|４０１，５００|３４４，１００|２９８，２００|２７５，３００|２５２，３００|２２９，４００|  
||ポーランド|５２０，０００|５００，０００|４６６，１００|４４７，５００|４１９，５００|３７２，９００|３２６，３００|２７９，７００|２４２，４００|２２３，７００|２０５，１００|１８６，５００|  
||ボスニア・ヘルツェゴビナ|５２０，０００|５００，０００|４６８，２００|４５０，９００|４２４，９００|３８１，７００|３３８，５００|２９５，３００|２６０，７００|２４３，４００|２２６，１００|２０８，８００|  
||ポルトガル|５７０，０００|５５０，０００|５１７，１００|４９６，４００|４６５，４００|４１３，７００|３６２，０００|３１０，３００|２６８，９００|２４８，２００|２２７，５００|２０６，９００|  
||マルタ|６２０，０００|６００，０００|５５８，８００|５３６，４００|５０２，９００|４４７，０００|３９１，１００|３３５，３００|２９０，６００|２６８，２００|２４５，９００|２２３，５００|  
||モナコ|６４０，０００|６１０，０００|５７２，５００|５４９，６００|５１５，３００|４５８，０００|４００，８００|３４３，５００|２９７，７００|２７４，８００|２５１，９００|２２９，０００|  
||モルドバ|５８０，０００|５７０，０００|５３２，６００|５１３，４００|４８４，７００|４３６，９００|３８９，１００|３４１，２００|３０３，０００|２８３，８００|２６４，７００|２４５，６００|  
||モンテネグロ|５８０，０００|５６０，０００|５２２，３００|５０２，２００|４７２，０００|４２１，８００|３７１，６００|３２１，４００|２８１，２００|２６１，１００|２４１，０００|２２０，９００|  
||ラトビア|６００，０００|５８０，０００|５３８，８００|５１７，２００|４８４，９００|４３１，０００|３７７，１００|３２３，３００|２８０，２００|２５８，６００|２３７，１００|２１５，５００|  
||リトアニア|５７０，０００|５５０，０００|５１２，９００|４９２，４００|４６１，６００|４１０，３００|３５９，０００|３０７，７００|２６６，７００|２４６，２００|２２５，７００|２０５，２００|  
||リヒテンシュタイン|８９０，０００|８６０，０００|７９８，０００|７６６，１００|７１８，２００|６３８，４００|５５８，６００|４７８，８００|４１５，０００|３８３，０００|３５１，１００|３１９，２００|  
||ルーマニア|５７０，０００|５４０，０００|５０９，１００|４８８，８００|４５８，２００|４０７，３００|３５６，４００|３０５，５００|２６４，７００|２４４，４００|２２４，０００|２０３，７００|  
||ルクセンブルク|６５０，０００|６２０，０００|５８２，０００|５５８，７００|５２３，８００|４６５，６００|４０７，４００|３４９，２００|３０２，６００|２７９，４００|２５６，１００|２３２，８００|  
||ロシア|７７０，０００|６１０，０００|５７２，３００|５５０，２００|５１７，０００|４６１，８００|４０６，６００|３５１，４００|３０７，２００|２８５，１００|２６３，０００|２４０，９００|  
|中東|アフガニスタン|８１０，０００|７９０，０００|７５５，８００|７３５，６００|７０５，４００|６５５，０００|６０４，６００|５５４，２００|５１３，９００|４９３，８００|４７３，６００|４５３，５００|  
||アラブ首長国連邦|６８０，０００|６５０，０００|６０８，６００|５８４，３００|５４７，８００|４８６，９００|４２６，０００|３６５，２００|３１６，５００|２９２，１００|２６７，８００|２４３，５００|  
||イエメン|１，０７０，０００|１，０４０，０００|９８０，１００|９５０，１００|９０５，１００|８３０，１００|７５５，１００|６８０，１００|６２０，１００|５９０，１００|５６０，１００|５３０，１００|  
||イスラエル|８５０，０００|７６０，０００|７１３，８００|６８６，０００|６４４，４００|５７５，０００|５０５，６００|４３６，３００|３８０，８００|３５３，０００|３２５，３００|２９７，５００|  
||イラク|７７０，０００|７５０，０００|７２１，０００|７０２，８００|６７５，５００|６２９，９００|５８４，３００|５３８，８００|５０２，３００|４８４，１００|４６５，９００|４４７，７００|  
||イラン|６６０，０００|６４０，０００|６１０，８００|５９３，９００|５６８，７００|５２６，６００|４８４，５００|４４２，５００|４０８，８００|３９２，０００|３７５，１００|３５８，３００|  
||オマーン|６４０，０００|６１０，０００|５７５，０００|５５２，８００|５１９，５００|４６４，０００|４０８，５００|３５３，０００|３０８，６００|２８６，４００|２６４，２００|２４２，０００|  
||カタール|６４０，０００|６２０，０００|５７６，８００|５５４，５００|５２１，１００|４６５，４００|４０９，７００|３５４，１００|３０９，５００|２８７，２００|２６５，０００|２４２，７００|  
||クウェート|６７０，０００|６４０，０００|６０４，５００|５８２，３００|５４９，１００|４９３，６００|４３８，２００|３８２，７００|３３８，３００|３１６，２００|２９４，０００|２７１，８００|  
||サウジアラビア|８２０，０００|７９０，０００|７５０，６００|７２６，６００|６９０，６００|６３０，５００|５７０，４００|５１０，４００|４６２，３００|４３８，３００|４１４，３００|３９０，３００|  
||シリア|７２０，０００|７００，０００|６５９，０００|６３６，２００|６０２，１００|５４５，２００|４８８，３００|４３１，４００|３８５，９００|３６３，１００|３４０，４００|３１７，６００|  
||トルコ|５２０，０００|５００，０００|４７４，７００|４５７，７００|４３２，１００|３８９，６００|３４７，１００|３０４，５００|２７０，５００|２５３，５００|２３６，５００|２１９，５００|  
||バーレーン|６２０，０００|５９０，０００|５５６，８００|５３５，３００|５０３，１００|４４９，４００|３９５，７００|３４２，１００|２９９，１００|２７７，６００|２５６，２００|２３４，７００|  
||ヨルダン|６３０，０００|６１０，０００|５７１，３００|５５０，４００|５１９，１００|４６７，０００|４１４，９００|３６２，８００|３２１，１００|３００，２００|２７９，４００|２５８，５００|  
||レバノン|８５０，０００|８２０，０００|７６６，６００|７３８，０００|６９５，０００|６２３，３００|５５１，６００|４８０，０００|４２２，６００|３９４，０００|３６５，３００|３３６，７００|  
|アフリカ|アルジェリア|６８０，０００|６６０，０００|６２０，４００|５９９，２００|５６７，３００|５１４，３００|４６１，３００|４０８，２００|３６５，８００|３４４，６００|３２３，４００|３０２，２００|  
||アンゴラ|８１０，０００|７９０，０００|７４６，０００|７２３，８００|６９０，４００|６３４，８００|５７９，２００|５２３，６００|４７９，１００|４５６，９００|４３４，６００|４１２，４００|  
||ウガンダ|７１０，０００|６９０，０００|６５７，０００|６３６，８００|６０６，４００|５５５，８００|５０５，２００|４５４，６００|４１４，１００|３９３，９００|３７３，６００|３５３，４００|  
||エジプト|６５０，０００|５９０，０００|５５８，２００|５３８，４００|５０８，７００|４５９，３００|４０９，９００|３６０，５００|３２０，９００|３０１，１００|２８１，４００|２６１，６００|  
||エスワティニ|５８０，０００|５６０，０００|５３１，４００|５１２，６００|４８４，３００|４３７，２００|３９０，１００|３４３，０００|３０５，３００|２８６，５００|２６７，６００|２４８，８００|  
||エチオピア|７７０，０００|７５０，０００|７０８，９００|６８８，１００|６５７，０００|６０５，１００|５５３，２００|５０１，３００|４５９，８００|４３９，１００|４１８，３００|３９７，６００|  
||エリトリア|７５０，０００|７３０，０００|６９０，０００|６７０，０００|６４０，０００|５９０，０００|５４０，０００|４９０，０００|４５０，０００|４３０，０００|４１０，０００|３９０，０００|  
||ガーナ|７５０，０００|７３０，０００|６８９，８００|６６９，０００|６３７，８００|５８５，８００|５３３，８００|４８１，９００|４４０，３００|４１９，５００|３９８，７００|３７７，９００|  
||カーボベルデ|８３０，０００|８１０，０００|７６６，６００|７４２，８００|７０７，０００|６４７，３００|５８７，６００|５２８，０００|４８０，２００|４５６，４００|４３２，５００|４０８，７００|  
||ガボン|９２０，０００|８９０，０００|８４２，１００|８１４，４００|７７２，９００|７０３，７００|６３４，５００|５６５，３００|５０９，９００|４８２，２００|４５４，５００|４２６，９００|  
||カメルーン|８７０，０００|８４０，０００|７９８，０００|７７３，７００|７３７，２００|６７６，４００|６１５，６００|５５４，８００|５０６，２００|４８１，８００|４５７，５００|４３３，２００|  
||ガンビア|８３０，０００|８１０，０００|７６６，６００|７４２，８００|７０７，０００|６４７，３００|５８７，６００|５２８，０００|４８０，２００|４５６，４００|４３２，５００|４０８，７００|  
||ギニア|８９０，０００|８７０，０００|８２３，１００|７９９，４００|７６３，８００|７０４，５００|６４５，２００|５８５，９００|５３８，４００|５１４，７００|４９１，０００|４６７，３００|  
||ギニアビサウ|８３０，０００|８１０，０００|７６６，６００|７４２，８００|７０７，０００|６４７，３００|５８７，６００|５２８，０００|４８０，２００|４５６，４００|４３２，５００|４０８，７００|  
||ケニア|７１０，０００|６９０，０００|６５０，０００|６２８，４００|５９６，０００|５４２，０００|４８８，０００|４３４，０００|３９０，８００|３６９，２００|３４７，６００|３２６，０００|  
||コートジボワール|８８０，０００|８５０，０００|８０８，９００|７８４，１００|７４７，０００|６８５，１００|６２３，２００|５６１，３００|５１１，８００|４８７，１００|４６２，３００|４３７，６００|  
||コモロ|７２０，０００|７００，０００|６６８，７００|６４９，９００|６２１，７００|５７４，７００|５２７，７００|４８０，７００|４４３，１００|４２４，３００|４０５，５００|３８６，７００|  
||コンゴ共和国|９３０，０００|９００，０００|８５７，９００|８３２，８００|７９５，１００|７３２，３００|６６９，５００|６０６，７００|５５６，５００|５３１，４００|５０６，３００|４８１，２００|  
||コンゴ民主共和国|９３０，０００|９００，０００|８５７，９００|８３２，８００|７９５，１００|７３２，３００|６６９，５００|６０６，７００|５５６，５００|５３１，４００|５０６，３００|４８１，２００|  
||サントメ・プリンシペ|９２０，０００|８９０，０００|８４２，１００|８１４，４００|７７２，９００|７０３，７００|６３４，５００|５６５，３００|５０９，９００|４８２，２００|４５４，５００|４２６，９００|  
||ザンビア|５７０，０００|５５０，０００|５２４，３００|５０８，５００|４８４，８００|４４５，４００|４０６，０００|３６６，６００|３３５，０００|３１９，２００|３０３，５００|２８７，７００|  
||シエラレオネ|７５０，０００|７３０，０００|６８９，８００|６６９，０００|６３７，８００|５８５，８００|５３３，８００|４８１，９００|４４０，３００|４１９，５００|３９８，７００|３７７，９００|  
||ジブチ|８６０，０００|８３０，０００|７８８，６００|７６４，７００|７２８，８００|６６８，９００|６０９，０００|５４９，２００|５０１，３００|４７７，３００|４５３，４００|４２９，５００|  
||ジンバブエ|７３０，０００|７２０，０００|６８３，８００|６６５，６００|６３８，４００|５９３，０００|５４７，６００|５０２，３００|４６６，０００|４４７，８００|４２９，７００|４１１，５００|  
||スーダン|９３０，０００|９００，０００|８５９，０００|８３３，８００|７９６，１００|７３３，２００|６７０，３００|６０７，４００|５５７，１００|５３１，９００|５０６，８００|４８１，６００|  
||セーシェル|６３０，０００|６１０，０００|５８０，５００|５６１，２００|５３２，２００|４８３，８００|４３５，５００|３８７，１００|３４８，４００|３２９，１００|３０９，７００|２９０，４００|  
||赤道ギニア|９２０，０００|８９０，０００|８４２，１００|８１４，４００|７７２，９００|７０３，７００|６３４，５００|５６５，３００|５０９，９００|４８２，２００|４５４，５００|４２６，９００|  
||セネガル|８３０，０００|８１０，０００|７６６，６００|７４２，８００|７０７，０００|６４７，３００|５８７，６００|５２８，０００|４８０，２００|４５６，４００|４３２，５００|４０８，７００|  
||ソマリア|７１０，０００|６９０，０００|６５０，０００|６２８，４００|５９６，０００|５４２，０００|４８８，０００|４３４，０００|３９０，８００|３６９，２００|３４７，６００|３２６，０００|  
||タンザニア|７１０，０００|６９０，０００|６５４，９００|６３４，８００|６０４，６００|５５４，３００|５０４，０００|４５３，７００|４１３，４００|３９３，３００|３７３，２００|３５３，１００|  
||チャド|８７０，０００|８４０，０００|７９８，０００|７７３，７００|７３７，２００|６７６，４００|６１５，６００|５５４，８００|５０６，２００|４８１，８００|４５７，５００|４３３，２００|  
||中央アフリカ|８７０，０００|８４０，０００|７９８，０００|７７３，７００|７３７，２００|６７６，４００|６１５，６００|５５４，８００|５０６，２００|４８１，８００|４５７，５００|４３３，２００|  
||チュニジア|５２０，０００|５００，０００|４７５，５００|４５９，３００|４３５，０００|３９４，４００|３５３，９００|３１３，３００|２８０，９００|２６４，６００|２４８，４００|２３２，２００|  
||トーゴ|８８０，０００|８５０，０００|８０８，９００|７８４，１００|７４７，０００|６８５，１００|６２３，２００|５６１，３００|５１１，８００|４８７，１００|４６２，３００|４３７，６００|  
||ナイジェリア|９１０，０００|８８０，０００|８３８，３００|８１３，９００|７７７，４００|７１６，６００|６５５，８００|５９５，０００|５４６，３００|５２２，０００|４９７，６００|４７３，３００|  
||ナミビア|６６０，０００|６４０，０００|６０４，３００|５８３，７００|５５２，８００|５０１，４００|４５０，０００|３９８，６００|３５７，４００|３３６，８００|３１６，３００|２９５，７００|  
||ニジェール|８８０，０００|８５０，０００|８０８，９００|７８４，１００|７４７，０００|６８５，１００|６２３，２００|５６１，３００|５１１，８００|４８７，１００|４６２，３００|４３７，６００|  
||ブルキナファソ|８６０，０００|８４０，０００|７９５，８００|７７３，１００|７３９，２００|６８２，６００|６２６，０００|５６９，５００|５２４，２００|５０１，６００|４７８，９００|４５６，３００|  
||ブルンジ|６８０，０００|６６０，０００|６３２，１００|６１３，２００|５８５，０００|５３７，８００|４９０，７００|４４３，５００|４０５，８００|３８６，９００|３６８，１００|３４９，２００|  
||ベナン|７８０，０００|７６０，０００|７１９，６００|６９８，４００|６６６，７００|６１３，７００|５６０，７００|５０７，８００|４６５，４００|４４４，２００|４２３，０００|４０１，９００|  
||ボツワナ|６５０，０００|６３０，０００|５９４，０００|５７５，０００|５４６，６００|４９９，１００|４５１，７００|４０４，２００|３６６，２００|３４７，３００|３２８，３００|３０９，３００|  
||マダガスカル|７２０，０００|７００，０００|６６８，７００|６４９，９００|６２１，７００|５７４，７００|５２７，７００|４８０，７００|４４３，１００|４２４，３００|４０５，５００|３８６，７００|  
||マラウイ|７３０，０００|７１０，０００|６７８，０００|６５８，６００|６２９，７００|５８１，４００|５３３，１００|４８４，９００|４４６，２００|４２６，９００|４０７，６００|３８８，３００|  
||マリ|８７０，０００|８４０，０００|８０１，５００|７７８，６００|７４４，４００|６８７，２００|６３０，１００|５７２，９００|５２７，２００|５０４，３００|４８１，５００|４５８，６００|  
||南アフリカ共和国|６２０，０００|５６０，０００|５３１，４００|５１２，６００|４８４，３００|４３７，２００|３９０，１００|３４３，０００|３０５，３００|２８６，５００|２６７，６００|２４８，８００|  
||南スーダン|１，１８０，０００|１，１５０，０００|１，０８４，０００|１，０４９，８００|９９８，６００|９１３，２００|８２７，８００|７４２，４００|６７４，１００|６３９，９００|６０５，８００|５７１，６００|  
||モーリシャス|６２０，０００|６００，０００|５７０，１００|５５１，４００|５２３，２００|４７６，３００|４２９，４００|３８２，５００|３４４，９００|３２６，２００|３０７，４００|２８８，７００|  
||モーリタニア|８４０，０００|８２０，０００|７８０，１００|７５８，１００|７２５，１００|６７０，１００|６１５，１００|５６０，１００|５１６，１００|４９４，１００|４７２，１００|４５０，１００|  
||モザンビーク|７３０，０００|７１０，０００|６７３，３００|６５４，２００|６２５，６００|５７８，０００|５３０，４００|４８２，８００|４４４，７００|４２５，６００|４０６，６００|３８７，５００|  
||モロッコ|５８０，０００|５６０，０００|５２０，８００|５００，８００|４７０，９００|４２０，９００|３７１，０００|３２１，０００|２８１，０００|２６１，１００|２４１，１００|２２１，１００|  
||リビア|１，０６０，０００|１，０３０，０００|９７０，５００|９３７，７００|８８８，５００|８０６，４００|７２４，４００|６４２，３００|５７６，７００|５４３，８００|５１１，０００|４７８，２００|  
||リベリア|７５０，０００|７３０，０００|６８９，８００|６６９，０００|６３７，８００|５８５，８００|５３３，８００|４８１，９００|４４０，３００|４１９，５００|３９８，７００|３７７，９００|  
||ルワンダ|６８０，０００|６６０，０００|６３２，１００|６１３，２００|５８５，０００|５３７，８００|４９０，７００|４４３，５００|４０５，８００|３８６，９００|３６８，１００|３４９，２００|  
||レソト|５８０，０００|５６０，０００|５３１，４００|５１２，６００|４８４，３００|４３７，２００|３９０，１００|３４３，０００|３０５，３００|２８６，５００|２６７，６００|２４８，８００|  
  
二　総領事館
||||  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
|地域|所在地|号別|  
|||総領事|１号|２号|３号|４号|５号|６号|７号|８号|９号|  
|||円|円|円|円|円|円|円|円|円|円|  
|アジア|コルカタ|６３０，０００|６１５，８００|５８４，２００|５３１，５００|４７８，８００|４２６，１００|３８４，０００|３６２，９００|３４１，８００|３２０，８００|  
||チェンナイ|６５０，０００|６３２，２００|５９９，６００|５４５，２００|４９０，８００|４３６，４００|３９２，９００|３７１，１００|３４９，４００|３２７，６００|  
||ベンガルール|６３０，０００|６１１，５００|５８０，１００|５２７，９００|４７５，７００|４２３，４００|３８１，６００|３６０，７００|３３９，８００|３１９，０００|  
||ムンバイ|６８０，０００|６４０，９００|６０７，７００|５５２，４００|４９７，１００|４４１，８００|３９７，６００|３７５，４００|３５３，３００|３３１，２００|  
||スラバヤ|５２０，０００|４９０，０００|４６３，３００|４１８，７００|３７４，１００|３２９，６００|２９３，９００|２７６，１００|２５８，３００|２４０，５００|  
||デンパサール|４６０，０００|４５２，３００|４２６，２００|３８２，６００|３３９，０００|２９５，４００|２６０，６００|２４３，１００|２２５，７００|２０８，３００|  
||メダン|４８０，０００|４７１，３００|４４６，２００|４０４，４００|３６２，６００|３２０，８００|２８７，３００|２７０，６００|２５３，８００|２３７，１００|  
||チェンマイ|５１０，０００|４９５，４００|４６４，４００|４１２，８００|３６１，２００|３０９，６００|２６８，３００|２４７，７００|２２７，０００|２０６，４００|  
||済州|６１０，０００|５６３，４００|５２８，２００|４６９，５００|４１０，８００|３５２，１００|３０５，２００|２８１，７００|２５８，２００|２３４，８００|  
||釜山|５７０，０００|５３１，６００|４９８，４００|４４３，０００|３８７，６００|３３２，３００|２８８，０００|２６５，８００|２４３，７００|２２１，５００|  
||広州|６５０，０００|６０８，２００|５７０，２００|５０６，８００|４４３，５００|３８０，１００|３２９，４００|３０４，１００|２７８，７００|２５３，４００|  
||上海|７１０，０００|６６４，０００|６２２，５００|５５３，３００|４８４，１００|４１５，０００|３５９，６００|３３２，０００|３０４，３００|２７６，７００|  
||重慶|６００，０００|５５７，１００|５２３，６００|４６７，６００|４１１，７００|３５５，７００|３１０，９００|２８８，６００|２６６，２００|２４３，８００|  
||瀋陽|６００，０００|５６１，３００|５２７，５００|４７１，１００|４１４，７００|３５８，３００|３１３，２００|２９０，７００|２６８，１００|２４５，６００|  
||青島|５８０，０００|５５８，５００|５２３，６００|４６５，４００|４０７，２００|３４９，１００|３０２，５００|２７９，２００|２５６，０００|２３２，７００|  
||香港|７８０，０００|７２６，７００|６８１，３００|６０５，６００|５２９，９００|４５４，２００|３９３，６００|３６３，４００|３３３，１００|３０２，８００|  
||カラチ|６７０，０００|６４３，２００|６１７，１００|５７３，６００|５３０，１００|４８６，６００|４５１，８００|４３４，４００|４１７，０００|３９９，７００|  
||セブ|４７０，０００|４５９，７００|４３２，９００|３８８，２００|３４３，５００|２９８，９００|２６３，１００|２４５，２００|２２７，４００|２０９，５００|  
||ダバオ|４７０，０００|４５９，７００|４３２，９００|３８８，２００|３４３，５００|２９８，９００|２６３，１００|２４５，２００|２２７，４００|２０９，５００|  
||ダナン|４５０，０００|４３６，４００|４１１，６００|３７０，３００|３２９，０００|２８７，７００|２５４，７００|２３８，２００|２２１，７００|２０５，２００|  
||ホーチミン|５２０，０００|４８５，３００|４５６，２００|４０７，８００|３５９，４００|３１０，９００|２７２，２００|２５２，８００|２３３，４００|２１４，１００|  
||ペナン|４７０，０００|４５２，５００|４２４，２００|３７７，１００|３３０，０００|２８２，８００|２４５，１００|２２６，３００|２０７，４００|１８８，６００|  
|大洋州|シドニー|５５０，０００|５０８，９００|４７７，１００|４２４，１００|３７１，１００|３１８，１００|２７５，７００|２５４，５００|２３３，３００|２１２，１００|  
||パース|５１０，０００|４９７，２００|４６６，１００|４１４，３００|３６２，５００|３１０，７００|２６９，３００|２４８，６００|２２７，９００|２０７，２００|  
||ブリスベン|５３０，０００|４９７，２００|４６６，１００|４１４，３００|３６２，５００|３１０，７００|２６９，３００|２４８，６００|２２７，９００|２０７，２００|  
||メルボルン|５５０，０００|５１４，３００|４８２，２００|４２８，６００|３７５，０００|３２１，５００|２７８，６００|２５７，２００|２３５，７００|２１４，３００|  
||オークランド|５７０，０００|５５３，３００|５１８，７００|４６１，１００|４０３，５００|３４５，８００|２９９，７００|２７６，７００|２５３，６００|２３０，６００|  
|北米|アトランタ|６３０，０００|５８７，０００|５５０，４００|４８９，２００|４２８，１００|３６６，９００|３１８，０００|２９３，５００|２６９，１００|２４４，６００|  
||サンフランシスコ|６７０，０００|６２７，２００|５８８，０００|５２２，７００|４５７，４００|３９２，０００|３３９，８００|３１３，６００|２８７，５００|２６１，４００|  
||シアトル|６２０，０００|５８０，３００|５４４，１００|４８３，６００|４２３，２００|３６２，７００|３１４，３００|２９０，２００|２６６，０００|２４１，８００|  
||シカゴ|６６０，０００|６１３，８００|５７５，４００|５１１，５００|４４７，６００|３８３，６００|３３２，５００|３０６，９００|２８１，３００|２５５，８００|  
||デトロイト|６００，０００|５５５，６００|５２０，９００|４６３，０００|４０５，１００|３４７，３００|３０１，０００|２７７，８００|２５４，７００|２３１，５００|  
||デンバー|５８０，０００|５６５，８００|５３０，４００|４７１，５００|４１２，６００|３５３，６００|３０６，５００|２８２，９００|２５９，３００|２３５，８００|  
||ナッシュビル|６３０，０００|５８２，７００|５４６，３００|４８５，６００|４２４，９００|３６４，２００|３１５，６００|２９１，４００|２６７，１００|２４２，８００|  
||ニューヨーク|７６０，０００|６５９，０００|６１７，９００|５４９，２００|４８０，６００|４１１，９００|３５７，０００|３２９，５００|３０２，１００|２７４，６００|  
||ハガッニャ|５５０，０００|５３７，１００|５０３，６００|４４７，６００|３９１，７００|３３５，７００|２９０，９００|２６８，６００|２４６，２００|２２３，８００|  
||ヒューストン|６２０，０００|５８０，３００|５４４，１００|４８３，６００|４２３，２００|３６２，７００|３１４，３００|２９０，２００|２６６，０００|２４１，８００|  
||ボストン|６６０，０００|６１５，６００|５７７，１００|５１３，０００|４４８，９００|３８４，８００|３３３，５００|３０７，８００|２８２，２００|２５６，５００|  
||ホノルル|６２０，０００|５８０，８００|５４４，５００|４８４，０００|４２３，５００|３６３，０００|３１４，６００|２９０，４００|２６６，２００|２４２，０００|  
||マイアミ|６００，０００|５６２，８００|５２７，６００|４６９，０００|４１０，４００|３５１，８００|３０４，９００|２８１，４００|２５８，０００|２３４，５００|  
||ロサンゼルス|６９０，０００|６４４，６００|６０４，４００|５３７，２００|４７０，１００|４０２，９００|３４９，２００|３２２，３００|２９５，５００|２６８，６００|  
||カルガリー|５２０，０００|５０６，６００|４７５，０００|４２２，２００|３６９，４００|３１６，７００|２７４，４００|２５３，３００|２３２，２００|２１１，１００|  
||トロント|５７０，０００|５３５，１００|５０１，６００|４４５，９００|３９０，２００|３３４，４００|２８９，８００|２６７，５００|２４５，２００|２２３，０００|  
||バンクーバー|５９０，０００|５４６，５００|５１２，３００|４５５，４００|３９８，５００|３４１，６００|２９６，０００|２７３，２００|２５０，５００|２２７，７００|  
||モントリオール|５４０，０００|５２３，７００|４９１，０００|４３６，４００|３８１，９００|３２７，３００|２８３，７００|２６１，８００|２４０，０００|２１８，２００|  
|中南米|クリチバ|５１０，０００|４９２，０００|４６２，９００|４１４，４００|３６５，９００|３１７，４００|２７８，６００|２５９，２００|２３９，８００|２２０，５００|  
||サンパウロ|５５０，０００|５０９，６００|４７９，０００|４２８，０００|３７７，０００|３２６，０００|２８５，２００|２６４，８００|２４４，４００|２２４，０００|  
||マナウス|５７０，０００|５５８，１００|５２９，５００|４８１，７００|４３４，０００|３８６，２００|３４８，０００|３２８，９００|３０９，８００|２９０，７００|  
||リオデジャネイロ|５８０，０００|５４０，２００|５０９，６００|４５８，６００|４０７，６００|３５６，６００|３１５，８００|２９５，４００|２７５，０００|２５４，７００|  
||レシフェ|５２０，０００|５０５，５００|４７８，０００|４３２，１００|３８６，２００|３４０，３００|３０３，６００|２８５，３００|２６６，９００|２４８，６００|  
||レオン|５１０，０００|４９１，５００|４６２，４００|４１４，０００|３６５，６００|３１７，２００|２７８，４００|２５９，０００|２３９，７００|２２０，３００|  
|欧州|ミラノ|６００，０００|５６１，０００|５２５，９００|４６７，５００|４０９，１００|３５０，６００|３０３，９００|２８０，５００|２５７，１００|２３３，８００|  
||エディンバラ|６１０，０００|５８７，２００|５５０，５００|４８９，３００|４２８，１００|３６７，０００|３１８，０００|２９３，６００|２６９，１００|２４４，７００|  
||バルセロナ|５４０，０００|５２５，７００|４９２，９００|４３８，１００|３８３，３００|３２８，６００|２８４，８００|２６２，９００|２４１，０００|２１９，１００|  
||デュッセルドルフ|５８０，０００|５４１，０００|５０７，２００|４５０，８００|３９４，５００|３３８，１００|２９３，０００|２７０，５００|２４７，９００|２２５，４００|  
||ハンブルク|５６０，０００|５３８，１００|５０４，５００|４４８，４００|３９２，４００|３３６，３００|２９１，５００|２６９，０００|２４６，６００|２２４，２００|  
||フランクフルト|５８０，０００|５３５，４００|５０２，０００|４４６，２００|３９０，４００|３３４，７００|２９０，０００|２６７，７００|２４５，４００|２２３，１００|  
||ミュンヘン|５５０，０００|５３７，５００|５０３，９００|４４７，９００|３９１，９００|３３５，９００|２９１，１００|２６８，７００|２４６，３００|２２４，０００|  
||ストラスブール|５８０，０００|５４１，４００|５０７，６００|４５１，２００|３９４，８００|３３８，４００|２９３，３００|２７０，７００|２４８，２００|２２５，６００|  
||マルセイユ|５６０，０００|５４１，０００|５０７，２００|４５０，８００|３９４，５００|３３８，１００|２９３，０００|２７０，５００|２４７，９００|２２５，４００|  
||ウラジオストク|５４０，０００|５１０，６００|４８２，５００|４３５，７００|３８８，９００|３４２，１００|３０４，７００|２８５，９００|２６７，２００|２４８，５００|  
||サンクトペテルブルク|５４０，０００|５１９，９００|４８８，７００|４３６，６００|３８４，５００|３３２，５００|２９０，８００|２７０，０００|２４９，１００|２２８，３００|  
||ハバロフスク|５４０，０００|５１０，６００|４８２，５００|４３５，７００|３８８，９００|３４２，１００|３０４，７００|２８５，９００|２６７，２００|２４８，５００|  
||ユジノサハリンスク|５７０，０００|５３８，０００|５０７，５００|４５６，７００|４０５，９００|３５５，０００|３１４，４００|２９４，０００|２７３，７００|２５３，４００|  
|中東|ドバイ|６３０，０００|６０９，５００|５７１，４００|５０７，９００|４４４，４００|３８０，９００|３３０，１００|３０４，７００|２７９，３００|２５４，０００|  
||ジッダ|６９０，０００|６６６，４００|６３０，３００|５７０，３００|５１０，３００|４５０，２００|４０２，２００|３７８，２００|３５４，２００|３３０，２００|  
||イスタンブール|４７０，０００|４５６，０００|４２９，８００|３８６，０００|３４２，３００|２９８，５００|２６３，５００|２４６，０００|２２８，５００|２１１，０００|  
  
三　政府代表部
||||  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
|地域|所在地|号別|  
|||大使|公使|特号|１号|２号|３号|４号|５号|６号|７号|８号|９号|  
|||円|円|円|円|円|円|円|円|円|円|円|円|  
|アジア|ジャカルタ|||||||||||||  
||（東南アジア諸国連合）|５５０，０００|５３０，０００|４９５，７００|４７６，８００|４４８，５００|４０１，３００|３５４，１００|３０６，９００|２６９，２００|２５０，３００|２３１，４００|２１２，６００|  
|北米|ニューヨーク|||||||||||||  
||（国際連合）|８７０，０００|７４０，０００|６８６，５００|６５９，０００|６１７，９００|５４９，２００|４８０，６００|４１１，９００|３５７，０００|３２９，５００|３０２，１００|２７４，６００|  
||モントリオール|||||||||||||  
||（国際民間航空機関）|６１０，０００|５８０，０００|５４５，５００|５２３，７００|４９１，０００|４３６，４００|３８１，９００|３２７，３００|２８３，７００|２６１，８００|２４０，０００|２１８，２００|  
|欧州|ウィーン|||||||||||||  
||（在ウィーン国際機関）|６９０，０００|６７０，０００|６２１，１００|５９６，３００|５５９，０００|４９６，９００|４３４，８００|３７２，７００|３２３，０００|２９８，１００|２７３，３００|２４８，５００|  
||ジュネーブ|||||||||||||  
||（在ジュネーブ国際機関）|１，０２０，０００|８６０，０００|７９９，１００|７６７，２００|７１９，２００|６３９，３００|５５９，４００|４７９，５００|４１５，５００|３８３，６００|３５１，６００|３１９，７００|  
||（軍縮会議）|８９０，０００|８６０，０００|７９９，１００|７６７，２００|７１９，２００|６３９，３００|５５９，４００|４７９，５００|４１５，５００|３８３，６００|３５１，６００|３１９，７００|  
||パリ|||||||||||||  
||（経済協力開発機構）|６８０，０００|６１０，０００|５７２，５００|５４９，６００|５１５，３００|４５８，０００|４００，８００|３４３，５００|２９７，７００|２７４，８００|２５１，９００|２２９，０００|  
||（国際連合教育科学文化機関）|６４０，０００|６１０，０００|５７２，５００|５４９，６００|５１５，３００|４５８，０００|４００，８００|３４３，５００|２９７，７００|２７４，８００|２５１，９００|２２９，０００|  
||ブリュッセル|||||||||||||  
||（欧州連合）|６８０，０００|６１０，０００|５７３，５００|５５０，６００|５１６，２００|４５８，８００|４０１，５００|３４４，１００|２９８，２００|２７５，３００|２５２，３００|２２９，４００|  
||（北大西洋条約機構）|６４０，０００|６１０，０００|５７３，５００|５５０，６００|５１６，２００|４５８，８００|４０１，５００|３４４，１００|２９８，２００|２７５，３００|２５２，３００|２２９，４００|  
|アフリカ|アディスアベバ|||||||||||||  
||（アフリカ連合）|７７０，０００|７５０，０００|７０８，９００|６８８，１００|６５７，０００|６０５，１００|５５３，２００|５０１，３００|４５９，８００|４３９，１００|４１８，３００|３９７，６００|  
  
別表第二　住居手当の月額に係る控除率及び（第二条関係）  
一　大使館
|||||  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
|地域|所在国|控除率|限度額|  
|||||号別|  
||||単位|公使|１号|２号|３号|４号|５号|  
|アジア|インド|２０．９％|インド・ルピー|２７０，１９０|２１９，５３０|１９４，１９９|１６８，８６９|１５１，９８２|１３５，０９５|  
||インドネシア|１５．０％|アメリカ合衆国ドル|５，０９１|４，１３７|３，６５９|３，１８２|２，８６４|２，８６４|  
||カンボジア|１２．３％|アメリカ合衆国ドル|６，２１１|５，０４７|４，４６４|３，８８２|３，４９４|３，１０６|  
||シンガポール|９．３％|シンガポール・ドル|１１，０３０|８，９６２|７，９２８|６，８９４|６，２０５|５，５１５|  
||スリランカ|２７．６％|アメリカ合衆国ドル|２，７６５|２，２４６|１，９８７|１，７２８|１，５５５|１，３８２|  
||タイ|１６．１％|タイ・バーツ|１４８，４８５|１２０，６４４|１０６，７２３|９２，８０３|８３，５２３|７４，２４２|  
||大韓民国|１６．４％|ウォン|５，２３８，２７４|４，２５６，０９７|３，７６５，００９|３，２７３，９２１|２，９４６，５２９|２，６１９，１３７|  
||中華人民共和国|１０．４％|アメリカ合衆国ドル|７，３７１|５，９８９|５，２９８|４，６０７|４，１４６|３，６８６|  
||ネパール|５０．６％|アメリカ合衆国ドル|１，５０７|１，２２５|１，０８３|９４２|８４８|７５４|  
||パキスタン|１７．７％|アメリカ合衆国ドル|４，３０１|３，４９４|３，０９１|２，６８８|２，４１９|２，１５０|  
||バングラデシュ|２５．９％|アメリカ合衆国ドル|２，９５０|２，３９７|２，１２１|１，８４４|１，６６０|１，４７５|  
||東ティモール|１７．６％|アメリカ合衆国ドル|４，３３４|３，５２２|３，１１５|２，７０９|２，４３８|２，１６７|  
||フィリピン|１８．７％|アメリカ合衆国ドル|４，０７５|３，３１１|２，９２９|２，５４７|２，２９２|２，０３８|  
||ブータン|５０．６％|アメリカ合衆国ドル|１，５０７|１，２２５|１，０８３|９４２|８４８|７５４|  
||ブルネイ|１６．２％|シンガポール・ドル|６，３５２|５，１６１|４，５６６|３，９７０|３，５７３|３，１７６|  
||ベトナム|１２．０％|アメリカ合衆国ドル|６，３８４|５，１８７|４，５８９|３，９９０|３，５９１|３，１９２|  
||マレーシア|３５．７％|マレーシア・リンギ|８，８８２|７，２１６|６，３８４|５，５５１|４，９９６|４，４４１|  
||ミャンマー|８．８％|アメリカ合衆国ドル|８，６４６|７，０２５|６，２１５|５，４０４|４，８６４|４，３２３|  
||モルディブ|１７．７％|アメリカ合衆国ドル|４，３２２|３，５１１|３，１０６|２，７０１|２，４３１|２，１６１|  
||モンゴル|４４．３％|アメリカ合衆国ドル|１，７２２|１，３９９|１，２３７|１，０７６|９６８|８６１|  
||ラオス|３３．８％|アメリカ合衆国ドル|２，２５９|１，８３６|１，６２４|１，４１２|１，２７１|１，１３０|  
|大洋州|オーストラリア|２３．２％|オーストラリア・ドル|４，３９０|３，５６７|３，１５６|２，７４４|２，４７０|２，１９５|  
||キリバス|１２．９％|アメリカ合衆国ドル|５，８９４|４，７８９|４，２３７|３，６８４|３，３１６|２，９４７|  
||クック|２６．３％|アメリカ合衆国ドル|２，８９６|２，３５３|２，０８２|１，８１０|１，６２９|１，４４８|  
||サモア|２３．８％|アメリカ合衆国ドル|３，２００|２，６００|２，３００|２，０００|１，８００|１，６００|  
||ソロモン|２０．４％|アメリカ合衆国ドル|３，７３８|３，０３７|２，６８６|２，３３６|２，１０２|１，８６９|  
||ツバル|１２．９％|アメリカ合衆国ドル|５，８９４|４，７８９|４，２３７|３，６８４|３，３１６|２，９４７|  
||トンガ|３２．６％|アメリカ合衆国ドル|２，３３９|１，９０１|１，６８１|１，４６２|１，３１６|１，１７０|  
||ナウル|２６．３％|アメリカ合衆国ドル|２，８９６|２，３５３|２，０８２|１，８１０|１，６２９|１，４４８|  
||ニウエ|２５．３％|ニュージーランド・ドル|４，２８６|３，４８３|３，０８１|２，６７９|２，４１１|２，１４３|  
||ニュージーランド|２５．３％|ニュージーランド・ドル|４，２８６|３，４８３|３，０８１|２，６７９|２，４１１|２，１４３|  
||バヌアツ|１３．２％|アメリカ合衆国ドル|５，７６０|４，６８０|４，１４０|３，６００|３，２４０|２，８８０|  
||パプアニューギニア|１２．９％|アメリカ合衆国ドル|５，８９４|４，７８９|４，２３７|３，６８４|３，３１６|２，９４７|  
||パラオ|３０．３％|アメリカ合衆国ドル|２，５１８|２，０４６|１，８１０|１，５７４|１，４１７|１，２５９|  
||フィジー|２６．３％|アメリカ合衆国ドル|２，８９６|２，３５３|２，０８２|１，８１０|１，６２９|１，６２９|  
||マーシャル|３９．８％|アメリカ合衆国ドル|１，９１８|１，５５９|１，３７９|１，１９９|１，０７９|９５９|  
||ミクロネシア|２９．２％|アメリカ合衆国ドル|２，６１３|２，１２３|１，８７８|１，６３３|１，４７０|１，３０６|  
|北米|アメリカ合衆国|１７．５％|アメリカ合衆国ドル|４，３６２|３，５４４|３，１３５|２，７２６|２，４５３|２，４５３|  
||カナダ|２４．３％|カナダ・ドル|３，９９５|３，２４６|２，８７２|２，４９７|２，２４７|１，９９８|  
|中南米|アルゼンチン|１６．１％|アメリカ合衆国ドル|４，７３８|３，８４９|３，４０５|２，９６１|２，６６５|２，３６９|  
||アンティグア・バーブーダ|２２．７％|アメリカ合衆国ドル|３，３６０|２，７３０|２，４１５|２，１００|１，８９０|１，６８０|  
||ウルグアイ|２７．１％|アメリカ合衆国ドル|２，８１４|２，２８７|２，０２３|１，７５９|１，５８３|１，４０７|  
||エクアドル|３９．８％|アメリカ合衆国ドル|１，９１５|１，５５６|１，３７７|１，１９７|１，０７７|９５８|  
||エルサルバドル|２６．７％|アメリカ合衆国ドル|２，８５８|２，３２２|２，０５４|１，７８６|１，６０７|１，４２９|  
||ガイアナ|１５．１％|アメリカ合衆国ドル|５，０６２|４，１１３|３，６３９|３，１６４|２，８４８|２，５３１|  
||キューバ|１５．３％|アメリカ合衆国ドル|４，９７６|４，０４３|３，５７７|３，１１０|２，７９９|２，７９９|  
||グアテマラ|２６．７％|アメリカ合衆国ドル|２，８５４|２，３１９|２，０５２|１，７８４|１，６０６|１，４２７|  
||グレナダ|２２．７％|アメリカ合衆国ドル|３，３６０|２，７３０|２，４１５|２，１００|１，８９０|１，６８０|  
||コスタリカ|３０．９％|アメリカ合衆国ドル|２，４６９|２，００６|１，７７４|１，５４３|１，３８９|１，２３４|  
||コロンビア|２６．３％|アメリカ合衆国ドル|２，８９９|２，３５６|２，０８４|１，８１２|１，６３１|１，４５０|  
||ジャマイカ|１５．２％|アメリカ合衆国ドル|５，０２７|４，０８５|３，６１３|３，１４２|２，８２８|２，５１４|  
||スリナム|１７．５％|アメリカ合衆国ドル|４，３６８|３，５４９|３，１４０|２，７３０|２，４５７|２，１８４|  
||セントクリストファー・ネービス|２２．７％|アメリカ合衆国ドル|３，３６０|２，７３０|２，４１５|２，１００|１，８９０|１，６８０|  
||セントビンセント|２２．７％|アメリカ合衆国ドル|３，３６０|２，７３０|２，４１５|２，１００|１，８９０|１，６８０|  
||セントルシア|２２．７％|アメリカ合衆国ドル|３，３６０|２，７３０|２，４１５|２，１００|１，８９０|１，６８０|  
||チリ|２８．１％|アメリカ合衆国ドル|２，７１５|２，２０６|１，９５２|１，６９７|１，５２７|１，３５８|  
||ドミニカ|２２．７％|アメリカ合衆国ドル|３，３６０|２，７３０|２，４１５|２，１００|１，８９０|１，６８０|  
||ドミニカ共和国|２６．６％|アメリカ合衆国ドル|２，８６７|２，３３０|２，０６１|１，７９２|１，６１３|１，４３４|  
||トリニダード・トバゴ|２２．７％|アメリカ合衆国ドル|３，３６０|２，７３０|２，４１５|２，１００|１，８９０|１，６８０|  
||ニカラグア|３４．２％|アメリカ合衆国ドル|２，２３０|１，８１２|１，６０３|１，３９４|１，２５５|１，２５５|  
||ハイチ|１５．９％|アメリカ合衆国ドル|４，８００|３，９００|３，４５０|３，０００|２，７００|２，４００|  
||パナマ|２１．９％|アメリカ合衆国ドル|３，４７８|２，８２６|２，５００|２，１７４|１，９５７|１，７３９|  
||バハマ|２６．６％|アメリカ合衆国ドル|２，８６７|２，３３０|２，０６１|１，７９２|１，６１３|１，４３４|  
||パラグアイ|２６．９％|アメリカ合衆国ドル|２，８４０|２，３０８|２，０４１|１，７７５|１，５９８|１，４２０|  
||バルバドス|１２．３％|アメリカ合衆国ドル|６，１９５|５，０３４|４，４５３|３，８７２|３，４８５|３，０９８|  
||ブラジル|２９．８％|アメリカ合衆国ドル|２，５６２|２，０８１|１，８４１|１，６０１|１，４４１|１，２８１|  
||ベネズエラ|１５．５％|アメリカ合衆国ドル|４，９２２|３，９９９|３，５３７|３，０７６|２，７６８|２，４６１|  
||ベリーズ|１６．１％|アメリカ合衆国ドル|４，７４１|３，８５２|３，４０７|２，９６３|２，６６７|２，３７０|  
||ペルー|２４．０％|アメリカ合衆国ドル|３，１７９|２，５８３|２，２８５|１，９８７|１，７８８|１，５９０|  
||ボリビア|３５．４％|アメリカ合衆国ドル|２，１５４|１，７５０|１，５４８|１，３４６|１，２１１|１，０７７|  
||ホンジュラス|２９．３％|アメリカ合衆国ドル|２，６０３|２，１１５|１，８７１|１，６２７|１，４６４|１，３０２|  
||メキシコ|１９．０％|アメリカ合衆国ドル|４，０２４|３，２７０|２，８９２|２，５１５|２，２６４|２，０１２|  
|欧州|アイスランド|１７．０％|スターリング・ポンド|３，３０４|２，６８５|２，３７５|２，０６５|１，８５９|１，６５２|  
||アイルランド|１８．２％|ユーロ|３，５３３|２，８７０|２，５３９|２，２０８|１，９８７|１，７６６|  
||アゼルバイジャン|１３．２％|アメリカ合衆国ドル|５，７９５|４，７０９|４，１６５|３，６２２|３，２６０|２，８９８|  
||アルバニア|１９．１％|ユーロ|３，３６５|２，７３４|２，４１８|２，１０３|１，８９３|１，６８３|  
||アルメニア|１６．２％|アメリカ合衆国ドル|４，７１２|３，８２９|３，３８７|２，９４５|２，６５１|２，３５６|  
||アンドラ|１５．７％|ユーロ|４，０９１|３，３２４|２，９４１|２，５５７|２，３０１|２，０４６|  
||イタリア|２２．５％|ユーロ|２，８５８|２，３２２|２，０５４|１，７８６|１，６０７|１，４２９|  
||ウクライナ|１７．０％|アメリカ合衆国ドル|４，４８３|３，６４３|３，２２２|２，８０２|２，５２２|２，２４２|  
||ウズベキスタン|１７．１％|アメリカ合衆国ドル|４，４５１|３，６１７|３，１９９|２，７８２|２，５０４|２，２２６|  
||英国|１４．２％|スターリング・ポンド|３，９４２|３，２０３|２，８３４|２，４６４|２，２１８|１，９７１|  
||エストニア|２７．７％|ユーロ|２，３２５|１，８８９|１，６７１|１，４５３|１，３０８|１，３０８|  
||オーストリア|２２．１％|ユーロ|２，９１２|２，３６６|２，０９３|１，８２０|１，６３８|１，６３８|  
||オランダ|２１．２％|ユーロ|３，０４０|２，４７０|２，１８５|１，９００|１，７１０|１，５２０|  
||カザフスタン|１８．０％|アメリカ合衆国ドル|４，２２９|３，４３６|３，０３９|２，６４３|２，３７９|２，１１４|  
||北マケドニア|３４．５％|ユーロ|１，８６６|１，５１６|１，３４１|１，１６６|１，０４９|９３３|  
||キプロス|１８．２％|ユーロ|３，５３９|２，８７６|２，５４４|２，２１２|１，９９１|１，７７０|  
||ギリシャ|２６．７％|ユーロ|２，４１３|１，９６０|１，７３４|１，５０８|１，３５７|１，２０６|  
||キルギス|１９．３％|アメリカ合衆国ドル|３，９４６|３，２０６|２，８３６|２，４６６|２，２１９|１，９７３|  
||クロアチア|１８．０％|ユーロ|３，５７０|２，９００|２，５６６|２，２３１|２，００８|１，７８５|  
||コソボ|１８．９％|ユーロ|３，４００|２，７６３|２，４４４|２，１２５|１，９１３|１，７００|  
||サンマリノ|２２．５％|ユーロ|２，８５８|２，３２２|２，０５４|１，７８６|１，６０７|１，４２９|  
||ジョージア|１２．０％|アメリカ合衆国ドル|６，３３３|５，１４５|４，５５２|３，９５８|３，５６２|３，１６６|  
||スイス|１２．８％|スイス・フラン|５，４４８|４，４２７|３，９１６|３，４０５|３，０６５|２，７２４|  
||スウェーデン|２１．１％|スウェーデン・クローネ|３０，０２１|２４，３９２|２１，５７７|１８，７６３|１６，８８７|１５，０１０|  
||スペイン|２１．２％|ユーロ|３，０３２|２，４６４|２，１７９|１，８９５|１，７０６|１，５１６|  
||スロバキア|２６．２％|ユーロ|２，４５８|１，９９７|１，７６６|１，５３６|１，３８２|１，２２９|  
||スロベニア|２１．９％|ユーロ|２，９３４|２，３８４|２，１０９|１，８３４|１，６５１|１，６５１|  
||セルビア|１８．０％|ユーロ|３，５７０|２，９００|２，５６６|２，２３１|２，００８|１，７８５|  
||タジキスタン|１５．６％|アメリカ合衆国ドル|４，８９３|３，９７５|３，５１７|３，０５８|２，７５２|２，４４６|  
||チェコ|２５．８％|チェコ・コルナ|６４，５４４|５２，４４２|４６，３９１|４０，３４０|３６，３０６|３２，２７２|  
||デンマーク|１４．７％|デンマーク・クローネ|３３，００５|２６，８１６|２３，７２２|２０，６２８|１８，５６５|１６，５０２|  
||ドイツ|２１．４％|ユーロ|３，００５|２，４４１|２，１６０|１，８７８|１，６９０|１，６９０|  
||トルクメニスタン|２９．３％|アメリカ合衆国ドル|２，６０２|２，１１４|１，８７０|１，６２６|１，４６３|１，３０１|  
||ノルウェー|２３．９％|ノルウェー・クローネ|２８，７７１|２３，３７７|２０，６７９|１７，９８２|１６，１８４|１４，３８６|  
||バチカン|２２．５％|ユーロ|２，８５８|２，３２２|２，０５４|１，７８６|１，６０７|１，４２９|  
||ハンガリー|２０．４％|ユーロ|３，１５４|２，５６２|２，２６７|１，９７１|１，７７４|１，５７７|  
||フィンランド|１４．２％|ユーロ|４，５４１|３，６８９|３，２６４|２，８３８|２，５５４|２，２７０|  
||フランス|１５．７％|ユーロ|４，０９１|３，３２４|２，９４１|２，５５７|２，３０１|２，０４６|  
||ブルガリア|３７．０％|ユーロ|１，７３９|１，４１３|１，２５０|１，０８７|９７８|９７８|  
||ベラルーシ|２８．５％|アメリカ合衆国ドル|２，６７７|２，１７５|１，９２４|１，６７３|１，５０６|１，３３８|  
||ベルギー|１９．７％|ユーロ|３，２６７|２，６５５|２，３４８|２，０４２|１，８３８|１，６３４|  
||ポーランド|１８．１％|ユーロ|３，５５８|２，８９１|２，５５８|２，２２４|２，００２|１，７７９|  
||ボスニア・ヘルツェゴビナ|１９．４％|ユーロ|３，３１７|２，６９５|２，３８４|２，０７３|１，８６６|１，６５８|  
||ポルトガル|２５．０％|ユーロ|２，５７８|２，０９４|１，８５３|１，６１１|１，４５０|１，２８９|  
||マルタ|２２．５％|ユーロ|２，８５８|２，３２２|２，０５４|１，７８６|１，６０７|１，４２９|  
||モナコ|１５．７％|ユーロ|４，０９１|３，３２４|２，９４１|２，５５７|２，３０１|２，０４６|  
||モルドバ|３８．４％|アメリカ合衆国ドル|１，９８９|１，６１６|１，４２９|１，２４３|１，１１９|９９４|  
||モンテネグロ|１８．０％|ユーロ|３，５７０|２，９００|２，５６６|２，２３１|２，００８|１，７８５|  
||ラトビア|２０．３％|ユーロ|３，１７０|２，５７５|２，２７８|１，９８１|１，７８３|１，５８５|  
||リトアニア|２４．８％|ユーロ|２，５９４|２，１０７|１，８６４|１，６２１|１，４５９|１，２９７|  
||リヒテンシュタイン|１２．２％|スイス・フラン|５，７３４|４，６５９|４，１２２|３，５８４|３，２２６|２，８６７|  
||ルーマニア|２１．８％|ユーロ|２，９４９|２，３９６|２，１１９|１，８４３|１，６５９|１，４７４|  
||ルクセンブルク|１７．６％|ユーロ|３，６６４|２，９７７|２，６３４|２，２９０|２，０６１|１，８３２|  
||ロシア|８．７％|アメリカ合衆国ドル|８，８１８|７，１６４|６，３３８|５，５１１|４，９６０|４，４０９|  
|中東|アフガニスタン|１３．２％|アメリカ合衆国ドル|５，７８４|４，７００|４，１５７|３，６１５|３，２５４|２，８９２|  
||アラブ首長国連邦|８．６％|アラブ首長国連邦ディルハム|３３，０９８|２６，８９２|２３，７８９|２０，６８６|１８，６１７|１６，５４９|  
||イエメン|１８．０％|アメリカ合衆国ドル|４，２２７|３，４３５|３，０３８|２，６４２|２，３７８|２，１１４|  
||イスラエル|１４．９％|アメリカ合衆国ドル|５，１１７|４，１５７|３，６７８|３，１９８|２，８７８|２，８７８|  
||イラク|７．７％|アメリカ合衆国ドル|９，８４８|８，００２|７，０７８|６，１５５|５，５４０|４，９２４|  
||イラン|１３．６％|ユーロ|４，７２３|３，８３８|３，３９５|２，９５２|２，６５７|２，３６２|  
||オマーン|１３．５％|アメリカ合衆国ドル|５，６４３|４，５８５|４，０５６|３，５２７|３，１７４|２，８２２|  
||カタール|１１．３％|アメリカ合衆国ドル|６，７３９|５，４７６|４，８４４|４，２１２|３，７９１|３，３７０|  
||クウェート|１１．８％|アメリカ合衆国ドル|６，４８０|５，２６５|４，６５８|４，０５０|３，６４５|３，２４０|  
||サウジアラビア|１１．３％|サウジアラビア・リヤール|２５，０６２|２０，３６３|１８，０１４|１５，６６４|１４，０９８|１２，５３１|  
||シリア|１８．０％|アメリカ合衆国ドル|４，２４３|３，４４８|３，０５０|２，６５２|２，３８７|２，１２２|  
||トルコ|２０．５％|アメリカ合衆国ドル|３，７１５|３，０１９|２，６７０|２，３２２|２，０９０|１，８５８|  
||バーレーン|１１．６％|アメリカ合衆国ドル|６，５７３|５，３４０|４，７２４|４，１０８|３，６９７|３，２８６|  
||ヨルダン|１９．６％|アメリカ合衆国ドル|３，８９８|３，１６７|２，８０１|２，４３６|２，１９２|１，９４９|  
||レバノン|１４．２％|アメリカ合衆国ドル|５，３８４|４，３７５|３，８７０|３，３６５|３，０２９|２，６９２|  
|アフリカ|アルジェリア|１０．２％|ユーロ|６，３２５|５，１３９|４，５４６|３，９５３|３，５５８|３，１６２|  
||アンゴラ|６．１％|アメリカ合衆国ドル|１２，５７６|１０，２１８|９，０３９|７，８６０|７，０７４|６，２８８|  
||ウガンダ|１７．３％|アメリカ合衆国ドル|４，４１４|３，５８７|３，１７３|２，７５９|２，４８３|２，２０７|  
||エジプト|２０．８％|アメリカ合衆国ドル|３，６６４|２，９７７|２，６３４|２，２９０|２，０６１|１，８３２|  
||エスワティニ|３３．６％|ユーロ|１，９１８|１，５５９|１，３７９|１，１９９|１，０７９|９５９|  
||エチオピア|１６．２％|アメリカ合衆国ドル|４，７２０|３，８３５|３，３９３|２，９５０|２，６５５|２，６５５|  
||エリトリア|１４．９％|アメリカ合衆国ドル|５，１２６|４，１６５|３，６８５|３，２０４|２，８８４|２，５６３|  
||ガーナ|１４．７％|アメリカ合衆国ドル|５，１９８|４，２２４|３，７３６|３，２４９|２，９２４|２，５９９|  
||カーボベルデ|２０．０％|ユーロ|３，２１４|２，６１２|２，３１０|２，００９|１，８０８|１，６０７|  
||ガボン|１６．５％|ユーロ|３，８９１|３，１６２|２，７９７|２，４３２|２，１８９|１，９４６|  
||カメルーン|１４．８％|ユーロ|４，３３８|３，５２４|３，１１８|２，７１１|２，４４０|２，４４０|  
||ガンビア|２０．０％|ユーロ|３，２１４|２，６１２|２，３１０|２，００９|１，８０８|１，６０７|  
||ギニア|１１．７％|アメリカ合衆国ドル|６，５１５|５，２９４|４，６８３|４，０７２|３，６６５|３，２５８|  
||ギニアビサウ|２０．０％|ユーロ|３，２１４|２，６１２|２，３１０|２，００９|１，８０８|１，６０７|  
||ケニア|２１．７％|アメリカ合衆国ドル|３，５１５|２，８５６|２，５２７|２，１９７|１，９７７|１，９７７|  
||コートジボワール|１７．８％|ユーロ|３，６１８|２，９３９|２，６００|２，２６１|２，０３５|１，８０９|  
||コモロ|３３．６％|ユーロ|１，９１８|１，５５９|１，３７９|１，１９９|１，０７９|９５９|  
||コンゴ共和国|８．７％|アメリカ合衆国ドル|８，８０５|７，１５４|６，３２８|５，５０３|４，９５３|４，４０２|  
||コンゴ民主共和国|７．７％|アメリカ合衆国ドル|９，８６１|８，０１２|７，０８７|６，１６３|５，５４７|４，９３０|  
||サントメ・プリンシペ|１５．７％|ユーロ|４，０９６|３，３２８|２，９４４|２，５６０|２，３０４|２，０４８|  
||ザンビア|１５．２％|アメリカ合衆国ドル|５，０３４|４，０９０|３，６１８|３，１４６|２，８３１|２，５１７|  
||シエラレオネ|１４．７％|アメリカ合衆国ドル|５，１９８|４，２２４|３，７３６|３，２４９|２，９２４|２，５９９|  
||ジブチ|１８．０％|アメリカ合衆国ドル|４，２３８|３，４４４|３，０４６|２，６４９|２，３８４|２，３８４|  
||ジンバブエ|２１．１％|アメリカ合衆国ドル|３，６１９|２，９４１|２，６０１|２，２６２|２，０３６|２，０３６|  
||スーダン|２１．３％|アメリカ合衆国ドル|３，５７６|２，９０６|２，５７０|２，２３５|２，０１２|１，７８８|  
||セーシェル|１５．６％|アメリカ合衆国ドル|４，８９３|３，９７５|３，５１７|３，０５８|２，７５２|２，４４６|  
||赤道ギニア|１５．７％|ユーロ|４，０９６|３，３２８|２，９４４|２，５６０|２，３０４|２，０４８|  
||セネガル|２２．２％|ユーロ|２，９０１|２，３５７|２，０８５|１，８１３|１，６３２|１，４５０|  
||ソマリア|１７．４％|アメリカ合衆国ドル|４，３７９|３，５５８|３，１４８|２，７３７|２，４６３|２，１９０|  
||タンザニア|１２．２％|アメリカ合衆国ドル|６，２７２|５，０９６|４，５０８|３，９２０|３，５２８|３，１３６|  
||チャド|１５．７％|ユーロ|４，０９６|３，３２８|２，９４４|２，５６０|２，３０４|２，０４８|  
||中央アフリカ|１４．８％|ユーロ|４，３３８|３，５２４|３，１１８|２，７１１|２，４４０|２，１６９|  
||チュニジア|４１．１％|ユーロ|１，５６６|１，２７３|１，１２６|９７９|８８１|７８３|  
||トーゴ|１８．６％|ユーロ|３，４５６|２，８０８|２，４８４|２，１６０|１，９４４|１，７２８|  
||ナイジェリア|８．０％|アメリカ合衆国ドル|９，５２３|７，７３８|６，８４５|５，９５２|５，３５７|４，７６２|  
||ナミビア|２６．８％|アメリカ合衆国ドル|２，８４３|２，３１０|２，０４４|１，７７７|１，５９９|１，４２２|  
||ニジェール|１８．６％|ユーロ|３，４５６|２，８０８|２，４８４|２，１６０|１，９４４|１，７２８|  
||ブルキナファソ|２４．５％|ユーロ|２，６２７|２，１３５|１，８８８|１，６４２|１，４７８|１，４７８|  
||ブルンジ|８．７％|アメリカ合衆国ドル|８，８０５|７，１５４|６，３２８|５，５０３|４，９５３|４，４０２|  
||ベナン|２４．９％|ユーロ|２，５８９|２，１０３|１，８６１|１，６１８|１，４５６|１，２９４|  
||ボツワナ|３１．４％|アメリカ合衆国ドル|２，４３０|１，９７５|１，７４７|１，５１９|１，３６７|１，３６７|  
||マダガスカル|３３．６％|ユーロ|１，９１８|１，５５９|１，３７９|１，１９９|１，０７９|９５９|  
||マラウイ|１６．８％|アメリカ合衆国ドル|４，５３０|３，６８０|３，２５６|２，８３１|２，５４８|２，２６５|  
||マリ|２１．１％|ユーロ|３，０５３|２，４８０|２，１９４|１，９０８|１，７１７|１，５２６|  
||南アフリカ共和国|２９．１％|アメリカ合衆国ドル|２，６２１|２，１２９|１，８８４|１，６３８|１，４７４|１，３１０|  
||南スーダン|５．９％|アメリカ合衆国ドル|８，０５７|８，０５７|８，０５７|８，０５７|８，０５７|８，０５７|  
||モーリシャス|３３．３％|ユーロ|１，９３１|１，５６９|１，３８８|１，２０７|１，０８６|９６６|  
||モーリタニア|１９．０％|ユーロ|３，３９０|２，７５５|２，４３７|２，１１９|１，９０７|１，６９５|  
||モザンビーク|１３．２％|アメリカ合衆国ドル|５，７８９|４，７０３|４，１６１|３，６１８|３，２５６|３，２５６|  
||モロッコ|２６．５％|ユーロ|２，４２９|１，９７３|１，７４６|１，５１８|１，３６６|１，２１４|  
||リビア|１７．８％|アメリカ合衆国ドル|４，２８５|３，４８１|３，０８０|２，６７８|２，４１０|２，１４２|  
||リベリア|１４．７％|アメリカ合衆国ドル|５，１９８|４，２２４|３，７３６|３，２４９|２，９２４|２，５９９|  
||ルワンダ|１９．６％|アメリカ合衆国ドル|３，８９０|３，１６０|２，７９６|２，４３１|２，１８８|１，９４５|  
||レソト|３３．６％|ユーロ|１，９１８|１，５５９|１，３７９|１，１９９|１，０７９|９５９|  
  
二　総領事館
|||||  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
|地域|所在地|控除率|限度額|  
|||||号別|  
||||単位|１号|２号|３号|４号|５号|  
|アジア|コルカタ|４５．５％|インド・ルピー|１００，６８４|８９，０６６|７７，４４９|６９，７０４|６１，９５９|  
||チェンナイ|２６．３％|インド・ルピー|１７４，３８２|１５４，２６１|１３４，１４０|１２０，７２６|１２０，７２６|  
||ベンガルール|２９．３％|インド・ルピー|１５６，４１６|１３８，３６８|１２０，３２０|１０８，２８８|９６，２５６|  
||ムンバイ|１４．１％|インド・ルピー|３２４，７３５|２８７，２６５|２４９，７９６|２２４，８１６|１９９，８３７|  
||スラバヤ|２３．３％|アメリカ合衆国ドル|２，６６２|２，３５５|２，０４８|１，８４３|１，６３８|  
||デンパサール|３５．６％|アメリカ合衆国ドル|１，７４２|１，５４１|１，３４０|１，２０６|１，０７２|  
||メダン|２７．５％|アメリカ合衆国ドル|２，２５０|１，９９１|１，７３１|１，５５８|１，３８５|  
||チェンマイ|２０．５％|タイ・バーツ|９４，７１８|８３，７８９|７２，８６０|６５，５７４|５８，２８８|  
||済州|２３．８％|ウォン|２，９２７，４９５|２，５８９，７０７|２，２５１，９１９|２，０２６，７２７|１，８０１，５３５|  
||釜山|２７．９％|ウォン|２，４９７，０６１|２，２０８，９３８|１，９２０，８１６|１，７２８，７３４|１，５３６，６５３|  
||広州|１２．１％|アメリカ合衆国ドル|５，１３４|４，５４１|３，９４９|３，５５４|３，１５９|  
||上海|１１．４％|アメリカ合衆国ドル|５，４２９|４，８０２|４，１７６|３，７５８|３，７５８|  
||重慶|１４．７％|アメリカ合衆国ドル|４，２３０|３，７４２|３，２５４|２，９２９|２，６０３|  
||瀋陽|１３．４％|アメリカ合衆国ドル|４，６１５|４，０８３|３，５５０|３，１９５|２，８４０|  
||青島|１９．６％|アメリカ合衆国ドル|３，１６８|２，８０３|２，４３７|２，１９３|１，９５０|  
||香港|７．６％|香港ドル|６３，０６７|５５，７９０|４８，５１３|４３，６６２|３８，８１０|  
||カラチ|２２．９％|アメリカ合衆国ドル|２，７１２|２，３９９|２，０８６|１，８７７|１，６６９|  
||セブ|２１．１％|アメリカ合衆国ドル|２，９３３|２，５９４|２，２５６|２，０３０|１，８０５|  
||ダバオ|２１．２％|アメリカ合衆国ドル|２，９２１|２，５８４|２，２４７|２，０２２|１，７９８|  
||ダナン|１３．１％|アメリカ合衆国ドル|４，７１８|４，１７３|３，６２９|３，２６６|２，９０３|  
||ホーチミン|１２．０％|アメリカ合衆国ドル|５，１６２|４，５６７|３，９７１|３，５７４|３，１７７|  
||ペナン|４８．２％|マレーシア・リンギ|５，３３９|４，７２３|４，１０７|３，６９６|３，２８６|  
|大洋州|シドニー|１５．５％|オーストラリア・ドル|５，３４７|４，７３０|４，１１３|３，７０２|３，２９０|  
||パース|２２．２％|オーストラリア・ドル|３，７２８|３，２９８|２，８６８|２，５８１|２，２９４|  
||ブリスベン|２５．５％|オーストラリア・ドル|３，２４２|２，８６８|２，４９４|２，２４５|１，９９５|  
||メルボルン|２０．６％|オーストラリア・ドル|４，０１１|３，５４８|３，０８５|２，７７７|２，４６８|  
||オークランド|１７．５％|ニュージーランド・ドル|５，０３２|４，４５２|３，８７１|３，４８４|３，０９７|  
|北米|アトランタ|２２．６％|アメリカ合衆国ドル|２，７４７|２，４３０|２，１１３|１，９０２|１，６９０|  
||サンフランシスコ|１１．６％|アメリカ合衆国ドル|５，３４０|４，７２４|４，１０８|３，６９７|３，２８６|  
||シアトル|２４．３％|アメリカ合衆国ドル|２，５４７|２，２５３|１，９５９|１，７６３|１，７６３|  
||シカゴ|１５．３％|アメリカ合衆国ドル|４，０６１|３，５９３|３，１２４|２，８１２|２，４９９|  
||デトロイト|２２．０％|アメリカ合衆国ドル|２，８１７|２，４９２|２，１６７|１，９５０|１，７３４|  
||デンバー|１９．６％|アメリカ合衆国ドル|３，１６７|２，８０１|２，４３６|２，１９２|１，９４９|  
||ナッシュビル|１８．２％|アメリカ合衆国ドル|３，４０９|３，０１５|２，６２２|２，３６０|２，０９８|  
||ニューヨーク|９．９％|アメリカ合衆国ドル|６，２８０|５，５５６|４，８３１|４，３４８|３，８６５|  
||ハガッニャ|２０．２％|アメリカ合衆国ドル|３，０６４|２，７１１|２，３５７|２，１２１|１，８８６|  
||ヒューストン|２０．５％|アメリカ合衆国ドル|３，０１９|２，６７０|２，３２２|２，０９０|１，８５８|  
||ボストン|１３．１％|アメリカ合衆国ドル|４，７４８|４，２００|３，６５２|３，２８７|２，９２２|  
||ホノルル|１７．２％|アメリカ合衆国ドル|３，６０８|３，１９１|２，７７５|２，４９８|２，２２０|  
||マイアミ|１９．０％|アメリカ合衆国ドル|３，２５５|２，８８０|２，５０４|２，２５４|２，００３|  
||ロサンゼルス|１６．４％|アメリカ合衆国ドル|３，７８２|３，３４５|２，９０９|２，６１８|２，３２７|  
||カルガリー|３０．２％|カナダ・ドル|２，６１０|２，３０９|２，００８|１，８０７|１，６０６|  
||トロント|２４．２％|カナダ・ドル|３，２４９|２，８７４|２，４９９|２，２４９|１，９９９|  
||バンクーバー|２３．０％|カナダ・ドル|３，４２３|３，０２８|２，６３３|２，３７０|２，１０６|  
||モントリオール|２３．６％|カナダ・ドル|３，３３８|２，９５３|２，５６８|２，３１１|２，０５４|  
|中南米|クリチバ|４０．５％|アメリカ合衆国ドル|１，５２９|１，３５２|１，１７６|１，０５８|９４１|  
||サンパウロ|２４．５％|アメリカ合衆国ドル|２，５２９|２，２３７|１，９４５|１，７５１|１，５５６|  
||マナウス|４０．６％|アメリカ合衆国ドル|１，５２６|１，３５０|１，１７４|１，０５７|９３９|  
||リオデジャネイロ|２１．４％|アメリカ合衆国ドル|２，９０２|２，５６７|２，２３２|２，００９|１，７８６|  
||レシフェ|３１．４％|アメリカ合衆国ドル|１，９７６|１，７４８|１，５２０|１，３６８|１，２１６|  
||レオン|２５．４％|アメリカ合衆国ドル|２，４４１|２，１６０|１，８７８|１，６９０|１，５０２|  
|欧州|ミラノ|２０．７％|ユーロ|２，５２２|２，２３１|１，９４０|１，７４６|１，５５２|  
||エディンバラ|２５．４％|スターリング・ポンド|１，７９１|１，５８５|１，３７８|１，２４０|１，１０２|  
||バルセロナ|１９．５％|ユーロ|２，６８３|２，３７４|２，０６４|１，８５８|１，６５１|  
||デュッセルドルフ|２４．７％|ユーロ|２，１２２|１，８７７|１，６３２|１，４６９|１，３０６|  
||ハンブルク|２４．３％|ユーロ|２，１５０|１，９０２|１，６５４|１，４８９|１，３２３|  
||フランクフルト|２０．６％|ユーロ|２，５４４|２，２５１|１，９５７|１，７６１|１，５６６|  
||ミュンヘン|１９．９％|ユーロ|２，６３１|２，３２８|２，０２４|１，８２２|１，６１９|  
||ストラスブール|２５．４％|ユーロ|２，０５５|１，８１８|１，５８１|１，４２３|１，２６５|  
||マルセイユ|２４．４％|ユーロ|２，１４４|１，８９６|１，６４９|１，４８４|１，３１９|  
||ウラジオストク|１６．６％|アメリカ合衆国ドル|３，７２５|３，２９５|２，８６５|２，５７９|２，２９２|  
||サンクトペテルブルク|１８．２％|アメリカ合衆国ドル|３，３９８|３，００６|２，６１４|２，３５３|２，０９１|  
||ハバロフスク|３３．７％|アメリカ合衆国ドル|１，８４０|１，６２７|１，４１５|１，２７４|１，１３２|  
||ユジノサハリンスク|３５．３％|アメリカ合衆国ドル|１，７５６|１，５５４|１，３５１|１，２１６|１，０８１|  
|中東|ドバイ|１１．３％|アラブ首長国連邦ディルハム|２０，３５３|１８，００４|１５，６５６|１４，０９０|１２，５２５|  
||ジッダ|１０．７％|サウジアラビア・リヤール|２１，５１６|１９，０３４|１６，５５１|１４，８９６|１３，２４１|  
||イスタンブール|１４．４％|アメリカ合衆国ドル|４，３１９|３，８２０|３，３２２|２，９９０|２，６５８|  
  
三　政府代表部
|||||  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
|地域|所在地|控除率|限度額|  
|||||号別|  
||||単位|公使|１号|２号|３号|４号|５号|  
|アジア|ジャカルタ|||||||||  
||（東南アジア諸国連合）|１５．０％|アメリカ合衆国ドル|５，０９１|４，１３７|３，６５９|３，１８２|２，８６４|２，８６４|  
|北米|ニューヨーク|||||||||  
||（国際連合）|９．９％|アメリカ合衆国ドル|７，７３０|６，２８０|５，５５６|４，８３１|４，３４８|３，８６５|  
||モントリオール|||||||||  
||（国際民間航空機関）|２３．６％|カナダ・ドル|４，１０９|３，３３８|２，９５３|２，５６８|２，３１１|２，０５４|  
|欧州|ウィーン|||||||||  
||（在ウィーン国際機関）|２２．１％|ユーロ|２，９１２|２，３６６|２，０９３|１，８２０|１，６３８|１，６３８|  
||ジュネーブ|||||||||  
||（在ジュネーブ国際機関）|１０．７％|スイス・フラン|６，５４７|５，３２０|４，７０６|４，０９２|３，６８３|３，２７４|  
||（軍縮会議）|１０．７％|スイス・フラン|６，５４７|５，３２０|４，７０６|４，０９２|３，６８３|３，２７４|  
||パリ|||||||||  
||（経済協力開発機構）|１５．７％|ユーロ|４，０９１|３，３２４|２，９４１|２，５５７|２，３０１|２，０４６|  
||（国際連合教育科学文化機関）|１５．７％|ユーロ|４，０９１|３，３２４|２，９４１|２，５５７|２，３０１|２，０４６|  
||ブリュッセル|||||||||  
||（欧州連合）|１９．７％|ユーロ|３，２６７|２，６５５|２，３４８|２，０４２|１，８３８|１，６３４|  
||（北大西洋条約機構）|１９．７％|ユーロ|３，２６７|２，６５５|２，３４８|２，０４２|１，８３８|１，６３４|  
|アフリカ|アディスアベバ|||||||||  
||（アフリカ連合）|１６．２％|アメリカ合衆国ドル|４，７２０|３，８３５|３，３９３|２，９５０|２，６５５|２，６５５|  
  
