### 平成元年政令第二百五号  
# 地域における医療及び介護の総合的な確保の促進に関する法律施行令  
　内閣は、民間事業者による老後の保健及び福祉のための総合的施設の整備の促進に関する法律（平成元年法律第六十四号）第二条第一号、第三号ロ及び第四号の規定に基づき、この政令を制定する。  
  
**（法第二条第四項第一号の政令で定める要件）**  
**第一条**　地域における医療及び介護の総合的な確保の促進に関する法律（以下「法」という。）第二条第四項第一号の政令で定める要件は、診療所が附置されていることとする。  
  
**（法第二条第四項第三号ロの政令で定める事業）**  
**第二条**　法第二条第四項第三号ロの政令で定める事業は、身体上又は精神上の障害があって日常生活を営むのに支障がある老人につきその者の居宅において入浴、排せつ、食事等の介護を行う事業とする。  
  
**（基金の財源に係る国の負担）**  
**第三条**　法第六条の規定により、国が都道府県に対して負担する額は、同条に規定する都道府県事業の内容、これに要する経費の額及び同条の基金により支弁する経費の範囲その他の事情を勘案し厚生労働大臣が定めるところにより算定した当該基金の財源に充てるために必要な資金の三分の二（法第四条第二項第二号ロに掲げる事業に要する経費に係るものについては、その全額）に相当する額とする。  
  
**（大都市等の特例）**  
**第四条**　地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の十九第一項の指定都市（以下「指定都市」という。）において、法第十一条の規定により、指定都市が処理する事務については、地方自治法施行令（昭和二十二年政令第十六号）第百七十四条の三十一の二第一項に定めるところによる。  
  
**２**　地方自治法第二百五十二条の二十二第一項の中核市（以下「中核市」という。）において、法第十一条の規定により、中核市が処理する事務については、地方自治法施行令第百七十四条の四十九の十第一項に定めるところによる。  
  
**（手数料の額）**  
**第五条**　法第十二条第三項の規定により同条第一項に規定する連結情報照会者が納付すべき手数料の額は、同項の厚生労働省令で定める情報千件までごとに五十五円とする。  
  
**附　則　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この政令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年四月一日政令第一四三号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この政令は、国の補助金等の整理及び合理化等に伴う国民健康保険法等の一部を改正する法律（以下「一部改正法」という。）の施行の日（平成十七年四月一日）から施行する。  
  
**附　則（平成一八年三月三一日政令第一五四号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この政令は、平成十八年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年三月三一日政令第一五五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この政令は、国の補助金等の整理及び合理化等に伴う児童手当法等の一部を改正する法律（以下「一部改正法」という。）の施行の日（平成十八年四月一日）から施行する。  
  
**附　則（平成二六年六月二五日政令第二二五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この政令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（令和三年五月二八日政令第一六〇号）**  
この政令は、良質かつ適切な医療を効率的に提供する体制の確保を推進するための医療法等の一部を改正する法律（令和三年法律第四十九号）附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日から施行する。  
  
**附　則（令和三年九月二七日政令第二七二号）**  
この政令は、地域共生社会の実現のための社会福祉法等の一部を改正する法律附則第一条第二号に掲げる規定（同法第七条の規定に限る。）の施行の日（令和三年十月一日）から施行する。  
  
