### 平成十三年法務省令第十二号  
# 法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則  
　法務省設置法（平成十一年法律第九十三号）第十九条第二項及び第二十条第二項の規定に基づき、法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則の全部を改正する命令を次のように定める。  
  
**第一条**　法務局又は地方法務局の支局（以下「支局」という。）を各法務局又は地方法務局につき別表第一の支局欄（同欄中括弧のつけてあるものを除く。以下第三条まで同様とする。）のとおりに置き、法務局若しくは地方法務局又はその支局の出張所（以下「出張所」という。）を各法務局若しくは地方法務局又はその支局につき同表の出張所欄（同欄中括弧のつけてあるものを除く。以下第三条まで同様とする。）のとおりに置く。  
  
**第二条**　支局又は出張所の名称は、別表第一の支局欄中「小樽」とあるのは「札幌法務局小樽支局」と、同表出張所欄中「北」とあるのは「札幌法務局北出張所」とし、以下これにならうものとする。  
  
**第三条**　支局又は出張所の位置は、別表第一の支局欄又は出張所欄及び位置欄によって示されるとおりとする。  
  
**第四条**　法務局、地方法務局又は支局の戸籍及び公証の事務に関する管轄区域は、別表第一の支局欄（同欄中括弧のつけてあるものは、本庁を示すものとする。）及び管轄区域欄によって示されるとおりとし、法務局、地方法務局、支局又は出張所の登記の事務（動産及び債権の譲渡の対抗要件に関する民法の特例等に関する法律（平成十年法律第百四号）第五条第一項（同法第十四条第一項において準用する場合を含む。）及び後見登記等に関する法律（平成十一年法律第百五十二号）第二条第一項の事務を除く。）に関する管轄区域は、同表の出張所欄（同欄中括弧のつけてあるものは、本庁又は支局を示すものとする。）及び管轄区域欄によって示されるとおりとし、法務局、地方法務局、支局又は出張所の法務局における遺言書の保管等に関する法律（平成三十年法律第七十三号）に定める遺言書の保管に関する事務に関する管轄区域は、別表第二の官署欄及び管轄区域欄によって示されるとおりとする。  
  
**第五条**　前条の規定による管轄区域（以下「管轄区域」という。）の基準となった行政区画に変更があったときは、管轄区域も、これに伴って変更される。ただし、あらたに行政区画が設けられたとき、又は一の法務局、地方法務局、支局又は出張所の管轄区域に属するすべての地域が他の法務局、地方法務局、支局又は出張所の管轄区域に属する行政区画に編入されたときは、従前の管轄区域による。  
  
**２**　管轄区域の基準となった郡、市町村内の町又は字その他の区域に変更があったときも、前項と同様とする。  
  
**附　則**  
**（施行期日）**  
**１**　この中央省庁等改革推進本部令（次項において「本部令」という。）は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。  
**（この本部令の効力）**  
**２**　この本部令は、その施行の日に、法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則（平成十三年法務省令第十二号）となるものとする。  
  
**附　則（平成一二年一二月二二日中央省庁等改革推進本部令第一一四号）**  
この中央省庁等改革推進本部令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年一月一九日法務省令第一七号）**  
この省令は、平成十三年一月二十九日から施行する。ただし、第一条中別表東京法務局の部の改正規定は、同月二十一日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年二月八日法務省令第二〇号）**  
この省令中別表佐賀地方法務局の部の改正規定は平成十三年二月十三日から、別表熊本地方法務局の部の改正規定は同月十九日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年二月二二日法務省令第二三号）**  
この省令は、平成十三年二月二十六日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年三月八日法務省令第二五号）**  
この省令は、平成十三年三月十二日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年三月一九日法務省令第二八号）**  
この省令は、平成十三年三月二十六日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年三月三〇日法務省令第三七号）**  
この省令は、平成十三年四月一日から施行する。ただし、第一条中別表浦和地方法務局の部の改正規定、第二条中第三条の改正規定及び第三条中別表浦和の部の改正規定並びに第四条中別表第一浦和人権擁護委員協議会の項から秩父人権擁護委員協議会の項までの改正規定及び別表第二の改正規定は、同年五月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年四月二日法務省令第四九号）**  
この省令は、平成十三年四月九日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年四月二五日法務省令第五三号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　別表水戸地方法務局及び熊本地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　別表宮崎地方法務局の部の改正規定平成十三年五月一日  
* **三**　別表釧路地方法務局、秋田地方法務局及び福井地方法務局の部の改正規定平成十三年五月十四日  
  
**附　則（平成一三年五月二八日法務省令第五五号）**  
この省令は、平成十三年六月十一日から施行する。ただし、第一条中別表仙台法務局の部の改正規定は、同月四日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年七月九日法務省令第六〇号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　別表さいたま地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　別表佐賀地方法務局の部の改正規定平成十三年七月二十三日  
* **三**　別表仙台法務局、宮崎地方法務局及び那覇地方法務局の部の改正規定平成十三年七月三十日  
  
**附　則（平成一三年八月二〇日法務省令第六三号）**  
この省令中別表金沢地方法務局の部同地方法務局の款の改正規定は公布の日から、同部輪島支局の款の改正規定は平成十三年八月二十七日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年九月一七日法務省令第六八号）**  
この省令は、平成十三年九月二十五日から施行する。ただし、別表千葉地方法務局の部及び富山地方法務局の部の改正規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年一〇月五日法務省令第七二号）**  
この省令中別表大津地方法務局の部の改正規定は公布の日から、別表仙台法務局の部の改正規定は平成十三年十月十五日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年一〇月二二日法務省令第七三号）**  
この省令は、平成十三年十月二十九日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年一一月五日法務省令第七四号）**  
この省令は、平成十三年十一月十二日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年一一月一六日法務省令第七五号）**  
この省令は、平成十三年十二月三日から施行する。ただし、第一条中別表福岡法務局の部及び宮崎地方法務局の部の改正規定は、同年十一月二十六日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年一月八日法務省令第一号）**  
この省令は、平成十四年一月十五日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年一月二一日法務省令第二号）**  
この省令は、平成十四年一月二十八日から施行する。ただし、第一条中別表金沢地方法務局の部の改正規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年二月五日法務省令第四号）**  
この省令は、平成十四年二月十二日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年二月一八日法務省令第八号）**  
この省令は、平成十四年二月二十五日から施行する。ただし、第一条中別表水戸地方法務局の部の改正規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年三月四日法務省令第一五号）**  
この省令は、平成十四年三月十一日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年三月一八日法務省令第一七号）**  
この省令は、平成十四年三月二十五日から施行する。ただし、第一条中別表富山地方法務局の部及び高松法務局の部の改正規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年四月八日法務省令第三一号）**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、別表津地方法務局の部の改正規定は、平成十四年四月十五日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年四月二三日法務省令第三三号）**  
この省令は、平成十四年四月三十日から施行する。ただし、別表さいたま地方法務局の部の改正規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年五月二日法務省令第三五号）**  
この省令は、平成十四年五月十三日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年七月八日法務省令第四五号）**  
この省令は、平成十四年七月十五日から施行する。ただし、第一条中別表金沢地方法務局の部の改正規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年八月一九日法務省令第四九号）**  
この省令は、平成十四年八月二十六日から施行する。ただし、第一条中別表さいたま地方法務局の部の改正規定は、同年九月九日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年九月九日法務省令第五一号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表盛岡地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表金沢地方法務局の部及び高知地方法務局の部の改正規定並びに第二条中第四十四条の改正規定平成十四年九月十七日  
* **三**　第一条中別表旭川地方法務局の部及び名古屋法務局の部の改正規定並びに第二条中第十七条及び第四十二条の改正規定平成十四年九月三十日  
  
**附　則（平成一四年一〇月二五日法務省令第五四号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表長野地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表水戸地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第五条の改正規定平成十四年十一月一日  
* **三**　第一条中別表秋田地方法務局の部、京都地方法務局の部、奈良地方法務局の部、徳島地方法務局の部及び高知地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第十二条の改正規定並びに第三条及び第四条の改正規定平成十四年十一月五日  
* **四**　第一条中別表鹿児島地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第三十三条の改正規定平成十四年十一月十一日  
  
**附　則（平成一四年一一月一八日法務省令第五六号）**  
この省令は、平成十四年十一月二十五日から施行する。ただし、第一条中別表福島地方法務局の部の改正規定並びに第二条及び第三条の改正規定は、同年十二月九日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年一二月九日法務省令第五八号）**  
この省令は、平成十四年十二月十六日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年一月九日法務省令第二号）**  
この省令は、平成十五年一月十四日から施行する。ただし、第一条中別表秋田地方法務局の部の改正規定は、同月二十七日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年一月二九日法務省令第三号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表金沢地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表広島法務局の部及び大分地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第二十三条及び第三十一条の改正規定平成十五年二月三日  
* **三**　第一条中別表山形地方法務局の部、名古屋法務局の部、長崎地方法務局の部佐世保支局の款及び那覇地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第三十条の改正規定平成十五年二月十日  
* **四**　第一条中別表盛岡地方法務局の部の改正規定平成十五年二月十七日  
* **五**　第一条中別表福島地方法務局の部、さいたま地方法務局の部、大阪法務局の部及び長崎地方法務局の部厳原支局の款の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第三十五条の改正規定平成十五年二月二十四日  
  
**附　則（平成一五年二月二四日法務省令第六号）**  
この省令は、平成十五年三月三日から施行する。ただし、第一条中別表広島法務局の部の改正規定は、同月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年三月五日法務省令第九号）**  
この省令は、平成十五年三月二十四日から施行する。ただし、第一条中別表釧路地方法務局の部北見支局の款、同部網走支局の款、広島法務局の部及び佐賀地方法務局の部の改正規定は、同月十日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年三月二六日法務省令第一八号）**  
この省令は、平成十五年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年四月一日法務省令第三三号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年四月一四日法務省令第三九号）**  
この省令は、平成十五年四月二十一日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年四月二四日法務省令第四四号）**  
この省令は、平成十五年五月六日から施行する。ただし、第一条中別表岐阜地方法務局の部の改正規定は、同月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年五月六日法務省令第四六号）**  
この省令は、平成十五年五月二十六日から施行する。ただし、第一条中別表神戸地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第十二条の改正規定は、同月十二日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年六月五日法務省令第五〇号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表千葉地方法務局の部松戸支局の款及び柏支局の款の改正規定平成十五年六月六日  
* **二**　略  
* **三**　第一条中別表千葉地方法務局の部八日市場支局の款の改正規定平成十五年六月二十三日  
* **四**　第一条中別表津地方法務局の部及び大阪法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第十一条の改正規定平成十五年六月三十日  
  
**附　則（平成一五年七月七日法務省令第五三号）**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、別表千葉地方法務局の部の改正規定は、平成十五年七月十四日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年七月一五日法務省令第五四号）**  
この省令は、平成十五年七月二十二日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年七月二二日法務省令第五六号）**  
この省令は、平成十五年七月二十八日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年七月二五日法務省令第五七号）**  
この省令は、平成十五年七月二十八日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年八月八日法務省令第六一号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表金沢地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表山形地方法務局の部の改正規定平成十五年八月十一日  
* **三**　第一条中別表名古屋法務局の部の改正規定平成十五年八月二十日  
* **四**　第一条中別表大分地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第三十一条の改正規定平成十五年八月二十五日  
* **五**　第一条中別表長野地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第九条の改正規定平成十五年九月一日  
  
**附　則（平成一五年九月一二日法務省令第六五号）**  
この省令は、平成十五年九月十六日から施行する。ただし、第一条中別表新潟地方法務局の部の改正規定は、平成十五年九月二十九日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年一〇月七日法務省令第七一号）**  
この省令は、平成十五年十月十四日から施行する。  
  
**附　則（平成一五年一〇月二八日法務省令第七二号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表名古屋法務局の部及び大分地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表京都地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第十二条の改正規定平成十五年十一月四日  
* **三**　第一条中別表長崎地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第三十条の改正規定平成十五年十一月十日  
* **四**　第一条中別表甲府地方法務局の部の改正規定平成十五年十一月十五日  
* **五**　第一条中別表水戸地方法務局の部の改正規定平成十五年十一月十七日  
* **六**　第一条中別表福島地方法務局の部の改正規定平成十五年十一月二十五日  
  
**附　則（平成一五年一一月二一日法務省令第七四号）　抄**  
この省令は、平成十五年十二月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年一月七日法務省令第一号）**  
この省令は、平成十六年一月十三日から施行する。ただし、別表高知地方法務局の部の改正規定は、同月十九日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年一月一九日法務省令第三号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　別表水戸地方法務局の部及び金沢地方法務局の部の改正規定平成十六年一月二十六日  
* **二**　別表岐阜地方法務局の部の改正規定平成十六年二月一日  
* **三**　別表長野地方法務局の部の改正規定平成十六年二月二日  
  
**附　則（平成一六年二月九日法務省令第四号）**  
この省令は、平成十六年二月十六日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年二月二五日法務省令第八号）**  
この省令は、平成十六年三月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表大阪法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表那覇地方法務局の部の改正規定平成十六年三月八日  
* **三**　第一条中別表新潟地方法務局の部長岡支局の款及び同部六日町支局の款の改正規定平成十六年三月十五日  
* **四**　第一条中別表鹿児島地方法務局の部の改正規定平成十六年三月二十二日  
  
**附　則（平成一六年三月二二日法務省令第一七号）　抄**  
この省令は、平成十六年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表金沢地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表函館地方法務局の部及び水戸地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第五条の改正規定平成十六年三月二十九日  
* **三**　第一条中別表熊本地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第三十二条の改正規定平成十六年三月三十一日  
* **四**　略  
* **五**　第一条中別表長野地方法務局の部松本支局の款の改正規定平成十六年四月十二日  
  
**附　則（平成一六年四月二二日法務省令第三七号）**  
この省令は、平成十六年四月二十六日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年六月八日法務省令第四三号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　別表大分地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　別表奈良地方法務局の部及び広島法務局の部の改正規定平成十六年六月十四日  
* **三**　別表山口地方法務局の部の改正規定平成十六年六月二十八日  
  
**附　則（平成一六年七月五日法務省令第四八号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表福島地方法務局の部、千葉地方法務局の部及び福岡法務局の部の改正規定並びに第二条の規定平成十六年七月十二日  
* **二**　第一条中別表金沢地方法務局の部の改正規定平成十六年七月二十日  
* **三**　第一条中別表長野地方法務局の部の改正規定平成十六年七月二十六日  
  
**附　則（平成一六年七月二七日法務省令第五二号）**  
この省令は、平成十六年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年八月二六日法務省令第五六号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表甲府地方法務局の部の改正規定及び第二条の規定平成十六年九月一日  
* **二**　略  
* **三**　第一条中別表名古屋法務局の部及び松山地方法務局の部の改正規定平成十六年九月二十一日  
* **四**　第一条中別表岐阜地方法務局の部の改正規定平成十六年九月二十七日  
  
**附　則（平成一六年九月二七日法務省令第六四号）**  
この省令は、平成十六年十月一日から施行する。ただし、第一条中静岡地方法務局の部の改正規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年一〇月六日法務省令第六八号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表東京法務局の部、新潟地方法務局の部、神戸地方法務局の部、岡山地方法務局の部及び佐賀地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第一条、第十条、第十三条、第二十五条及び第三十条の改正規定、第三条並びに第四条の規定平成十六年十月十二日  
* **二**　第一条中別表水戸地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第五条の改正規定平成十六年十月十六日  
* **三**　第一条中別表長野地方法務局の部の改正規定平成十六年十月十八日  
  
**附　則（平成一六年一〇月一二日法務省令第六九号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年一〇月二六日法務省令第七二号）**  
この省令は、平成十六年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年一一月一日法務省令第七五号）**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の人権擁護委員協議会、人権擁護委員連合会及び全国人権擁護委員連合会組織規程別表第一隠岐人権擁護委員協議会の項の規定は、平成十六年十月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一六年一一月九日法務省令第七八号）**  
この省令は、平成十六年十一月十五日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年一一月二四日法務省令第八〇号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　別表函館地方法務局の部及び水戸地方法務局の部の改正規定平成十六年十二月一日  
* **二**　別表前橋地方法務局の部の改正規定平成十六年十二月五日  
* **三**　別表長野地方法務局の部の改正規定平成十六年十二月六日  
  
**附　則（平成一六年一二月二二日法務省令第九〇号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表青森地方法務局の部、宇都宮地方法務局の部、さいたま地方法務局の部、長野地方法務局の部、津地方法務局の部松阪支局の款、大津地方法務局の部、松山地方法務局の部、高知地方法務局の部、熊本地方法務局の部八代支局の款及び大分地方法務局の部の改正規定並びに第三条の規定平成十七年一月一日  
* **二**　第一条中別表長崎地方法務局の部の改正規定平成十七年一月四日  
* **三**　第二条の規定平成十七年一月八日  
* **四**　第一条中別表秋田地方法務局の部、山形地方法務局の部、名古屋法務局の部、津地方法務局の部同地方法務局の款及び神戸地方法務局の部の改正規定平成十七年一月十一日  
* **五**　第一条中別表熊本地方法務局の部山鹿支局の款の改正規定平成十七年一月十五日  
* **六**　第一条中別表静岡地方法務局の部の改正規定平成十七年一月十七日  
* **七**　第一条中別表水戸地方法務局の部の改正規定平成十七年一月二十一日  
* **八**　第一条中別表福岡法務局の部及び那覇地方法務局の部の改正規定平成十七年一月二十四日  
* **九**　第一条中別表津地方法務局の部四日市支局の款の改正規定及び第四条の規定平成十七年一月三十一日  
  
**附　則（平成一六年一二月二八日法務省令第九三号）**  
この省令は、平成十七年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年一月四日法務省令第一号）**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則及び登記事務委任規則の規定は、平成十七年一月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一七年一月一一日法務省令第二号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年一月一七日法務省令第六号）**  
この省令は、公布の日から施行し、この省令による改正後の法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則（以下「改正後の設置規則」という。）別表熊本地方法務局の部及び登記事務委任規則（以下「改正後の委任規則」という。）第三十二条の規定は平成十七年一月十五日から、改正後の設置規則別表松山地方法務局の部及び委任規則第四十五条の規定は同月十六日から適用する。  
  
**附　則（平成一七年一月二八日法務省令第七号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表広島法務局の部及び高知地方法務局の部の改正規定平成十七年二月一日  
* **二**　第一条中別表岐阜地方法務局の部同地方法務局の款の改正規定平成十七年二月七日  
* **三**　第一条中別表大津地方法務局の部彦根支局の款の改正規定平成十七年二月十一日  
* **四**　第一条中別表岐阜地方法務局の部中津川支局の款及び山口地方法務局の部下関支局の款の改正規定平成十七年二月十三日  
* **五**　第一条中別表札幌法務局の部、横浜地方法務局の部、長野地方法務局の部、富山地方法務局の部、大津地方法務局の部長浜支局の款、奈良地方法務局の部及び高松法務局の部、第二条中登記事務委任規則第十八条及び第四十二条の二の改正規定、第三条の規定並びに第四条中別表第一浦河人権擁護委員協議会の項の改正規定平成十七年二月十四日  
* **六**　第一条中別表山口地方法務局の部岩国支局の款の改正規定平成十七年二月二十一日  
* **七**　第一条中別表福島地方法務局の部、宇都宮地方法務局の部、和歌山地方法務局の部及び岡山地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第十六条の改正規定並びに第四条中別表第一田辺人権擁護委員協議会の項及び新宮人権擁護委員協議会の項の改正規定平成十七年二月二十八日  
  
**附　則（平成一七年二月一日法務省令第一一号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年二月四日法務省令第一二号）**  
この省令は、平成十七年二月五日から施行する。ただし、第一条中別表広島法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第二十三条の改正規定は、同月七日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年二月一四日法務省令第一五号）**  
この省令は、公布の日から施行し、第一条の規定による改正後の法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則（以下「改正後の設置規則」という。）の規定、第三条の規定による改正後の登記事務委任規則（以下「改正後の委任規則」という。）の規定及び第五条の規定による改正後の人権擁護委員協議会、人権擁護委員連合会及び全国人権擁護委員連合会組織規程の規定は平成十七年二月十一日から、第二条の規定による改正後の設置規則の規定及び第四条の規定による改正後の委任規則の規定は同月十三日から適用する。  
  
**附　則（平成一七年二月二八日法務省令第三二号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条及び第四条の規定公布の日  
* **二**　第二条中別表福島地方法務局の部、岡山地方法務局の部笠岡支局の款、徳島地方法務局の部、佐賀地方法務局の部、長崎地方法務局の部及び大分地方法務局の部中津支局の款の改正規定、第五条中登記事務委任規則第三十条及び第三十一条の改正規定、第六条中別表徳島の項の改正規定並びに第七条中別表第一脇町人権擁護委員協議会の項の改正規定平成十七年三月一日  
* **三**　第二条中別表山口地方法務局の部萩支局の款の改正規定平成十七年三月六日  
* **四**　第二条中別表那覇地方法務局の部の改正規定平成十七年三月七日  
* **五**　第二条中別表新潟地方法務局の部の改正規定平成十七年三月十九日  
* **六**　第二条中別表広島法務局の部及び福岡法務局の部吉井支局の款の改正規定並びに第七条中別表第一吉井人権擁護委員協議会の項の改正規定平成十七年三月二十日  
* **七**　第二条中別表札幌法務局の部、秋田地方法務局の部、水戸地方法務局の部竜ヶ崎支局の款、京都地方法務局の部、神戸地方法務局の部豊岡支局の款、松江地方法務局の部、山口地方法務局の部同地方法務局の款及び宇部支局の款、大分地方法務局の部日田支局の款並びに鹿児島地方法務局の部の改正規定、第三条中別表山口地方法務局の部の改正規定、第五条中登記事務委任規則第十二条、第三十八条及び第四十条の改正規定、第七条中別表第一本荘人権擁護委員協議会の項の改正規定並びに第八条の規定平成十七年三月二十二日  
* **八**　第二条中別表水戸地方法務局の部麻生支局の款、宇都宮地方法務局の部、前橋地方法務局の部、千葉地方法務局の部、岐阜地方法務局の部、神戸地方法務局の部社支局の款及び福岡法務局の部同法務局の款の改正規定、第三条中別表水戸地方法務局の部の改正規定、第五条中登記事務委任規則第五条の改正規定、第六条中別表水戸の項の改正規定並びに第七条中別表第一麻生人権擁護委員協議会の項の改正規定平成十七年三月二十八日  
* **九**　第二条中別表青森地方法務局の部、岡山地方法務局の部新見支局の款及び大分地方法務局の部宇佐支局の款の改正規定平成十七年三月三十一日  
  
**附　則（平成一七年三月一日法務省令第三三号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年三月三日法務省令第三四号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年三月七日法務省令第三六号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年三月二二日法務省令第四一号）**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則、登記事務委任規則及び人権擁護委員協議会、人権擁護委員連合会及び全国人権擁護委員連合会組織規程の規定は、平成十七年三月二十一日から適用する。  
  
**附　則（平成一七年三月二二日法務省令第四二号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年三月二八日法務省令第四三号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年三月三〇日法務省令第四五号）**  
この省令は、平成十七年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年三月三一日法務省令第四六号）**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、第二条及び第四条の規定は、平成十七年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年四月一日法務省令第五七号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年四月一日法務省令第五八号）**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、第二条、第四条及び第六条の規定は、平成十七年四月十日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年四月一日法務省令第五九号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年四月二八日法務省令第六六号）**  
この省令は、平成十七年五月一日から施行する。ただし、別表さいたま地方法務局の部所沢支局の款の改正規定は、同月二日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年五月二日法務省令第六八号）**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則別表鹿児島地方法務局の部の規定及び登記事務委任規則第三十三条の規定は、平成十七年五月一日から適用する。ただし、第一条中別表静岡地方法務局の部掛川支局の款同支局の項の改正規定及び第二条中第七条第二項の改正規定は、同月五日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年五月二〇日法務省令第七一号）**  
この省令は、平成十七年五月三十日から施行する。ただし、第一条中別表福岡法務局の部の改正規定は、同月二十三日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年六月一日法務省令第七三号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表前橋地方法務局の部、長野地方法務局の部及び神戸地方法務局の部の改正規定平成十七年六月十三日  
* **二**　略  
* **三**　第一条中別表松山地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第四十五条の改正規定平成十七年六月二十七日  
  
**附　則（平成一七年六月二七日法務省令第七六号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　略  
* **二**　第一条中別表千葉地方法務局の部及び鹿児島地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第三十三条の改正規定平成十七年七月一日  
* **三**　第一条中別表名古屋法務局の部の改正規定平成十七年七月七日  
* **四**　第一条中別表宇都宮地方法務局の部の改正規定平成十七年七月十一日  
  
**附　則（平成一七年七月一日法務省令第七七号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年七月二七日法務省令第八〇号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表水戸地方法務局の部、岡山地方法務局の部及び高知地方法務局の部の改正規定平成十七年八月一日  
* **二**　第一条中別表奈良地方法務局の部及び熊本地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第三十二条の改正規定平成十七年八月八日  
* **三**　第一条中別表那覇地方法務局の部の改正規定平成十七年八月十五日  
* **四**　第一条中別表秋田地方法務局の部の改正規定平成十七年八月二十二日  
* **五**　第一条中別表広島法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第二十三条の改正規定平成十七年八月二十九日  
  
**附　則（平成一七年八月二二日法務省令第八三号）**  
この省令は、平成十七年八月二十九日から施行する。ただし、第一条及び第三条の規定は、同年九月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年八月二六日法務省令第八六号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表熊本地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表盛岡地方法務局の部及び新潟地方法務局の部の改正規定平成十七年九月一日  
* **三**　略  
* **四**　第一条中別表秋田地方法務局の部及び静岡地方法務局の部同地方法務局の款の改正規定平成十七年九月二十日  
* **五**　第一条中別表奈良地方法務局の部の改正規定平成十七年九月二十五日  
* **六**　第一条中別表千葉地方法務局の部及び静岡地方法務局の部浜松支局の款の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第七条、第十二条及び第二十三条の改正規定平成十七年九月二十六日  
  
**附　則（平成一七年九月二日法務省令第八八号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年九月一二日法務省令第八九号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年九月二〇日法務省令第九〇号）**  
この省令は、平成十七年十月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年九月二六日法務省令第九四号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表高松法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表札幌法務局の部、函館地方法務局の部、釧路地方法務局の部、盛岡地方法務局の部、秋田地方法務局の部、山形地方法務局の部、福島地方法務局の部、水戸地方法務局の部土浦支局の款、宇都宮地方法務局の部、さいたま地方法務局の部、長野地方法務局の部松本支局の款、名古屋法務局の部、金沢地方法務局の部小松支局の款、福井地方法務局の部、大津地方法務局の部、神戸地方法務局の部龍野支局の款、松江地方法務局の部、佐賀地方法務局の部及び長崎地方法務局の部平戸支局の款の改正規定、第二条中登記事務委任規則第二十七条及び第四十一条の改正規定並びに第四条中烏山人権擁護委員協議会の項、龍野人権擁護委員協議会の項及び武生人権擁護委員協議会の項の改正規定平成十七年十月一日  
* **三**　第一条中別表長野地方法務局の部佐久支局の款の改正規定平成十七年十月三日  
* **四**　第一条中別表仙台法務局の部、水戸地方法務局の部同地方法務局の款及び太田支局の款、静岡地方法務局の部、金沢地方法務局の部同地方法務局の款、徳島地方法務局の部、長崎地方法務局の部五島支局の款並びに鹿児島地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第七条、第二十一条、第三十条及び第三十四条の改正規定、第三条の規定並びに第四条中別表第一太田人権擁護委員協議会の項の改正規定平成十七年十月十一日  
* **五**　第一条中別表神戸地方法務局の部明石支局の款の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第十三条の改正規定平成十七年十月二十四日  
  
**附　則（平成一七年九月三〇日法務省令第九九号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、債権譲渡の対抗要件に関する民法の特例等に関する法律の一部を改正する法律（次条第四項において「改正法」という。）の施行の日（平成十七年十月三日）から施行する。  
  
**附　則（平成一七年一〇月三日法務省令第一〇一号）**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則及び登記事務委任規則の規定は、平成十七年十月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一七年一〇月一一日法務省令第一〇二号）**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則別表新潟地方法務局の部の規定及び登記事務委任規則第十条第七項の規定は、平成十七年十月十日から適用する。  
  
**附　則（平成一七年一〇月二七日法務省令第一〇三号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表盛岡地方法務局の部、福島地方法務局の部、甲府地方法務局の部同地方法務局の款、長野地方法務局の部及び富山地方法務局の部の改正規定並びに第四条中別表第一木曾人権擁護委員協議会の項の改正規定平成十七年十一月一日  
* **二**　第一条中別表広島法務局の部の改正規定平成十七年十一月三日  
* **三**　第一条中別表甲府地方法務局の部都留支局の款、福井地方法務局の部、和歌山地方法務局の部、鹿児島地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第八条及び第三十三条の改正規定、第三条の改正規定並びに第四条中別表第一都留人権擁護委員協議会の項の改正規定平成十七年十一月七日  
* **四**　第一条中別表静岡地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第七条の改正規定平成十七年十一月十四日  
* **五**　第一条中別表大阪法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第十一条の改正規定平成十七年十一月二十一日  
* **六**　第一条中別表水戸地方法務局の部及び岐阜地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第十九条の改正規定平成十七年十一月二十八日  
  
**附　則（平成一七年一一月七日法務省令第一〇四号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年一一月二一日法務省令第一〇七号）**  
この省令は、平成十七年十二月五日から施行する。ただし、第一条中別表仙台法務局の部の改正規定及び第二条の改正規定は、同月二十六日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年一二月二八日法務省令第一〇九号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表青森地方法務局の部、盛岡地方法務局の部花巻支局の款及び二戸支局の款、福島地方法務局の部同地方法務局の款及び相馬支局の款、宇都宮地方法務局の部同地方法務局の款、前橋地方法務局の部、岐阜地方法務局の部同地方法務局の款、津地方法務局の部、大津地方法務局の部、京都地方法務局の部、奈良地方法務局の部、高松法務局の部、高知地方法務局の部、佐賀地方法務局の部、長崎地方法務局の部、宮崎地方法務局の部並びに那覇地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第十九条の改正規定並びに第四条中別表第一園部人権擁護委員協議会の項の改正規定平成十八年一月一日  
* **二**　第一条中別表福島地方法務局の部若松支局の款の改正規定平成十八年一月四日  
* **三**　第一条中別表盛岡地方法務局の部同地方法務局の款、宇都宮地方法務局の部栃木支局の款及び福井地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第六条及び第二十条の改正規定平成十八年一月十日  
* **四**　第一条中千葉地方法務局の部及び岐阜地方法務局の部多治見支局の款の改正規定、第三条の改正規定並びに第四条中八日市場人権擁護委員協議会の項の改正規定平成十八年一月二十三日  
* **五**　第一条中甲府地方法務局の部及び神戸地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第八条の改正規定平成十八年一月三十日  
  
**附　則（平成一八年一月四日法務省令第一号）**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則の規定及び登記事務委任規則の規定は、平成十八年一月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一八年一月一〇日法務省令第二号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年一月二三日法務省令第五号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年一月三一日法務省令第八号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表函館地方法務局の部、さいたま地方法務局の部及び福井地方法務局の部の改正規定平成十八年二月一日  
* **二**　第一条中別表東京法務局の部及び大阪法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第十一条の改正規定平成十八年二月六日  
* **三**　第一条中別表神戸地方法務局の部及び福岡法務局の部の改正規定平成十八年二月十一日  
* **四**　第一条中別表鹿児島地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第三十三条の改正規定平成十八年二月十三日  
* **五**　第一条中別表盛岡地方法務局の部水沢支局の款、水戸地方法務局の部土浦支局の款及び宮崎地方法務局の部延岡支局の款の改正規定、第二条中登記事務委任規則第三十一条の改正規定並びに第三条の改正規定平成十八年二月二十日  
* **六**　第一条中別表宮崎地方法務局の部日向支局の款の改正規定平成十八年二月二十五日  
* **七**　第一条中別表盛岡地方法務局の部同地方法務局の款、水戸地方法務局の部同地方法務局の款及び鹿嶋支局の款及び熊本地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第五条の改正規定平成十八年二月二十七日  
  
**附　則（平成一八年二月六日法務省令第一一号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　略  
* **二**　略  
* **三**　第一条の改正規定、第二条中登記事務委任規則第四条及び第三十条の改正規定、第三条の改正規定並びに第四条の改正規定平成十八年二月二十日  
  
**附　則（平成一八年二月二〇日法務省令第一六号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年二月二七日法務省令第一七号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表青森地方法務局の部、広島法務局の部、徳島地方法務局の部、高知地方法務局の部及び佐賀地方法務局の部の改正規定、第三条の改正規定並びに第四条の改正規定平成十八年三月一日  
* **二**　第一条中別表福井地方法務局の部の改正規定平成十八年三月三日  
* **三**　第一条中別表釧路地方法務局の部の改正規定平成十八年三月五日  
* **四**　第一条中別表盛岡地方法務局の部、東京法務局の部及び横浜地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第一条の改正規定平成十八年三月六日  
* **五**　第一条中別表奈良地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第十四条の改正規定平成十八年三月十三日  
* **六**　第一条中別表甲府地方法務局の部の改正規定平成十八年三月十五日  
* **七**　第一条中別表水戸地方法務局の部の改正規定平成十八年三月十九日  
  
**附　則（平成一八年三月七日法務省令第一九号）**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則別表甲府地方法務局の部の規定及び登記事務委任規則の規定は、平成十八年三月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一八年三月一五日法務省令第二二号）**  
この省令は、平成十八年三月二十日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表前橋地方法務局の部の改正規定平成十八年三月十八日  
* **二**　第一条中別表高松法務局の部の改正規定平成十八年三月二十一日  
  
**附　則（平成一八年三月二〇日法務省令第二四号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年三月二二日法務省令第二五号）**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則別表岡山地方法務局の部の規定及び登記事務委任規則の規定は、平成十八年三月二十一日から適用する。  
  
**附　則（平成一八年三月二三日法務省令第二六号）**  
この省令は、平成十八年三月二十七日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年三月二七日法務省令第二七号）**  
この省令は、平成十八年三月三十一日から施行する。ただし、第一条中別表千葉地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第四条の改正規定、第三条の改正規定及び第四条中別表第一佐原人権擁護委員協議会の項の改正規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年三月三〇日法務省令第三〇号）**  
この省令は、平成十八年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年三月三一日法務省令第三四号）**  
この省令は、平成十八年四月一日から施行する。ただし、第一条中別表大分地方法務局の部の改正規定及び第二条の改正規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年四月一〇日法務省令第四六号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　略  
* **二**　第一条中別表熊本地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第三十二条の改正規定平成十八年四月十七日  
* **三**　第一条中別表奈良地方法務局の部の改正規定平成十八年四月二十四日  
* **四**　第一条中別表松山地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第四十五条の改正規定平成十八年五月十五日  
  
**附　則（平成一八年五月二六日法務省令第六〇号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一から三まで**　略  
* **四**　第一条中別表名古屋法務局の部の改正規定平成十八年六月十二日  
* **五**　第一条中別表札幌法務局の部の改正規定平成十八年六月十九日  
* **六**　第一条中別表盛岡地方法務局の部及び神戸地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第二十三条の改正規定平成十八年六月二十六日  
  
**附　則（平成一八年七月三日法務省令第六四号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表大分地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表千葉地方法務局の部、横浜地方法務局の部、新潟地方法務局の部、大津地方法務局の部及び鹿児島地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第三条、第十条、第三十条及び第三十三条の改正規定、第三条の改正規定並びに第四条の改正規定平成十八年七月十八日  
  
**附　則（平成一八年七月一八日法務省令第六六号）**  
この省令は、平成十八年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年八月一日法務省令第六七号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年八月二一日法務省令第六八号）　抄**  
この省令は、平成十八年八月二十八日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年九月一日法務省令第七〇号）**  
この省令は、平成十八年九月二十五日から施行する。ただし、第一条中別表津地方法務局の部の改正規定は、同月十一日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年九月二五日法務省令第七四号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表前橋地方法務局の部の改正規定平成十八年十月一日  
* **二**　第一条中別表水戸地方法務局の部及び神戸地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第十三条の改正規定平成十八年十月十六日  
* **三**　第一条中別表新潟地方法務局の部及び岐阜地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第十条の改正規定平成十八年十月二十三日  
  
**附　則（平成一八年一〇月二三日法務省令第七八号）　抄**  
この省令は、平成十八年十月三十日から施行する。  
  
**附　則（平成一八年一一月一三日法務省令第八二号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表旭川地方法務局の部の改正規定公布の日  
* **二**　略  
* **三**　第一条中別表和歌山地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第二条の改正規定平成十八年十一月二十七日  
* **四**　第一条中別表大阪法務局の部の改正規定平成十八年十二月十一日  
  
**附　則（平成一八年一二月一八日法務省令第八五号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表新潟地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第十条の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表福島地方法務局の部の改正規定平成十九年一月一日  
* **三**　第一条中別表大分地方法務局の部同地方法務局の款鶴崎出張所の項の改正規定平成十九年一月六日  
* **四**　第一条中別表大分地方法務局の部同地方法務局の款同地方法務局の項及び別府出張所の項の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第三十一条の改正規定平成十九年一月九日  
* **五**　第一条中別表名古屋法務局の部の改正規定平成十九年一月十五日  
  
**附　則（平成一九年一月二二日法務省令第三号）　抄**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年一月二九日法務省令第四号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表福岡法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第二十八条の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表長野地方法務局の部及び熊本地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第九条、第二十五条、第三十一条及び第三十三条の改正規定平成十九年二月十三日  
* **三**　第一条中別表大阪法務局の部の改正規定平成十九年二月十九日  
  
**附　則（平成一九年二月二三日法務省令第六号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表札幌法務局の部の改正規定、第三条及び第四条の規定平成十九年三月五日  
* **二**　第一条中別表横浜地方法務局の部の改正規定平成十九年三月十一日  
* **三**　第一条中別表金沢地方法務局の部、京都地方法務局の部及び鹿児島地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第二十一条及び第三十三条の改正規定平成十九年三月十二日  
* **四**　第一条中別表大阪法務局の部の改正規定平成十九年三月十九日  
* **五**　第一条中別表福岡法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第二十八条の改正規定平成十九年三月二十六日  
  
**附　則（平成一九年三月一二日法務省令第八号）　抄**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　略  
* **二**　第一条中別表宮崎地方法務局の部の改正規定平成十九年三月三十一日  
* **三**　第一条中別表長崎地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第三十条の改正規定平成十九年四月一日  
  
**附　則（平成一九年三月二六日法務省令第一一号）**  
この省令は、平成十九年四月一日から施行する。ただし、第一条中別表長野地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第九条の改正規定は、同月九日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年四月二三日法務省令第二九号）**  
この省令は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表金沢地方法務局の部及び熊本地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第十条の改正規定公布の日  
* **二**　第一条中別表旭川地方法務局同地方法務局の款及び那覇地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第二十五条の改正規定平成十九年五月一日  
* **三**　第一条中別表水戸地方法務局の部及び高松法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第四十二条の二の改正規定平成十九年五月七日  
* **四**　第一条中別表旭川地方法務局稚内支局の款の改正規定平成十九年五月二十一日  
  
**附　則（平成一九年五月一八日法務省令第三三号）**  
この省令は、平成十九年五月二十八日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年六月一日法務省令第三七号）**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表大分地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第三十一条の改正規定平成十九年六月十一日  
* **二**　第一条中別表岐阜地方法務局の部及び熊本地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第十九条の改正規定平成十九年六月二十五日  
  
**附　則（平成一九年七月九日法務省令第四三号）**  
この省令は、平成十九年七月十七日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年七月二三日法務省令第四四号）**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表新潟地方法務局の部の改正規定及び第二条の規定平成十九年七月三十日  
* **二**　第一条中別表長野地方法務局の部の改正規定平成十九年八月二十日  
  
**附　則（平成一九年九月四日法務省令第五二号）**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の登記事務委任規則第三十九条の規定は、平成十九年九月一日から適用する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表名古屋法務局の部の改正規定平成十九年九月十日  
* **二**　第一条中別表岡山地方法務局の部及び那覇地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第五条の改正規定並びに第三条及び第四条の規定平成十九年九月十八日  
  
**附　則（平成一九年九月一九日法務省令第五四号）　抄**  
この省令は、平成十九年九月二十五日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年九月二七日法務省令第五五号）**  
この省令は、平成十九年十月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表千葉地方法務局の部の改正規定及び第二条の規定平成十九年十月九日  
* **二**　第一条中別表京都地方法務局の部の改正規定平成十九年十月十五日  
* **三**　第一条中別表松江地方法務局の部の改正規定平成十九年十月二十九日  
  
**附　則（平成一九年一〇月二三日法務省令第六〇号）**  
この省令は、平成十九年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年一一月一九日法務省令第六四号）**  
この省令は、平成二十年一月二十一日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年一一月二〇日法務省令第六五号）**  
この省令は、平成十九年十一月二十六日から施行する。ただし、第一条の規定、第二条中登記事務委任規則第三十三条の改正規定及び第三条の規定は、同年十二月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年一二月七日法務省令第六六号）**  
この省令は、平成十九年十二月十七日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　別表高知地方法務局の部の改正規定平成二十年一月一日  
* **二**　別表函館地方法務局の部の改正規定平成二十年一月十五日  
  
**附　則（平成二〇年二月四日法務省令第四号）**  
この省令は、平成二十年二月十二日から施行する。ただし、第一条中別表山形地方法務局の部及び甲府地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第八条の改正規定、第三条中別表山形の項の改正規定並びに第四条中別表第一長井人権擁護委員協議会の項の改正規定は、同月二十五日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年二月二六日法務省令第七号）**  
この省令は、平成二十年三月三日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年二月二六日法務省令第八号）**  
この省令は、平成二十年三月十七日から施行する。ただし、第一条中別表山口地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第二十四条の改正規定は、同月二十一日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年二月二六日法務省令第九号）**  
この省令は、平成二十年三月二十四日から施行する。ただし、第一条中別表静岡地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第七条の改正規定は、同月三十一日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年三月七日法務省令第一〇号）**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、第一条中別表大阪法務局の部の改正規定及び第二条の規定は平成二十年三月十日から、第一条中別表神戸地方法務局の部の改正規定は同年四月二十八日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年四月三〇日法務省令第三二号）**  
この省令は、平成二十年五月七日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年五月二九日法務省令第三九号）　抄**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表名古屋法務局の部の改正規定平成二十年六月九日  
* **二**　略  
* **三**　第一条中別表奈良地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第十四条から第十六条までの改正規定平成二十年七月一日  
* **四**　第一条中別表山口地方法務局の部の改正規定並びに第三条及び第四条の規定平成二十年七月十四日  
  
**附　則（平成二〇年九月九日法務省令第五一号）**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表名古屋法務局の部及び大阪法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第十一条第三項、第十二条第二項及び第十七条の改正規定並びに同規則第三十五条を削り、同規則第三十四条を同規則第三十五条とし、同規則第三十三条を同規則第三十四条とし、同規則第三十二条の次に一条を加える改正規定平成二十年九月十六日  
* **二**　第一条中別表旭川地方法務局の部、富山地方法務局の部及び福岡法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第五条、第二十二条第二項及び第四十二条の改正規定平成二十年十月十四日  
* **三**　第一条中別表水戸地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第三十六条、第三十七条及び第四十五条第一項の改正規定並びに第三条及び第四条の規定平成二十年十月二十七日  
  
**附　則（平成二〇年九月三〇日法務省令第五五号）**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、第一条中別表熊本地方法務局の部の改正規定は平成二十年十月六日から、同表大阪法務局の部の改正規定は同月十四日から、第二条の規定は同年十一月二十五日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年一〇月二八日法務省令第五八号）　抄**  
この省令は、平成二十年十一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年一二月二五日法務省令第七四号）　抄**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の登記事務委任規則第四十二条の二の規定は、平成二十年十一月一日から適用する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表静岡地方法務局の部の改正規定平成二十一年一月一日  
* **二**　第一条中別表仙台法務局の部の改正規定（「青葉区」を「宮城野区」に改める部分に限る。）平成二十一年一月五日  
* **三**　第一条中別表岡山地方法務局の部、徳島地方法務局の部及び鹿児島地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第六条、第二十九条及び第三十三条の改正規定並びに第三条及び第四条の規定平成二十一年一月十三日  
* **四**　第一条中別表仙台法務局の部の改正規定（第二号に規定する改正規定を除く。）及び別表名古屋法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第十七条の改正規定平成二十一年一月十九日  
  
**附　則（平成二一年二月五日法務省令第二号）　抄**  
この省令は、平成二十一年二月九日から施行する。  
  
**附　則（平成二一年三月一三日法務省令第四号）**  
この省令は、平成二十一年三月二十三日から施行する。ただし、第一条中別表宮崎地方法務局の部日南支局の款同支局の項の改正規定は、同月三十日から施行する。  
  
**附　則（平成二一年三月二七日法務省令第八号）**  
この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。ただし、第一条中別表名古屋法務局の部及び大阪法務局の部の改正規定並びに第三条の規定は、同月二十七日から施行する。  
  
**附　則（平成二一年四月一七日法務省令第二一号）　抄**  
この省令は、平成二十一年五月五日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表宇都宮地方法務局の部及び高松法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第六条第二項、第七条第四項及び第五項、第三十三条第一項並びに第四十二条の二の改正規定平成二十一年五月七日  
  
**附　則（平成二一年六月二二日法務省令第三二号）**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、第二条中登記事務委任規則第三十二条第三項の改正規定は平成二十一年七月六日から、第一条中別表横浜地方法務局の部及び京都地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第十二条第二項、第二十一条及び第三十三条第一項の改正規定は同月二十一日から施行する。  
  
**附　則（平成二一年七月二一日法務省令第三五号）　抄**  
この省令は、平成二十一年八月三日から施行する。  
  
**附　則（平成二一年八月二四日法務省令第三七号）**  
この省令は、平成二十一年九月七日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表前橋地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第六条の二及び第十二条第二項の改正規定平成二十一年九月十四日  
* **二**　第一条中別表大阪法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第十一条第二項の改正規定平成二十一年九月二十四日  
  
**附　則（平成二一年九月一六日法務省令第四一号）　抄**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の登記事務委任規則第七条第二項の規定は、平成二十年十一月一日から適用する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表釧路地方法務局の部及び神戸地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第三十二条第三項の改正規定並びに第三条及び第四条の規定平成二十一年十月五日  
* **二**　第一条中別表千葉地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第四条第一項、第三十三条第一項及び第四十五条第一項の改正規定平成二十一年十月十三日  
  
**附　則（平成二一年一〇月三〇日法務省令第四二号）　抄**  
この省令は、平成二十一年十一月九日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　略  
* **二**　第一条の規定、第二条中登記事務委任規則第二条、第六条、第十七条及び第四十五条第二項の改正規定並びに第三条の規定平成二十一年十一月二十四日  
  
**附　則（平成二一年一二月二五日法務省令第四七号）　抄**  
この省令は、平成二十二年一月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表名古屋法務局の部豊田支局の款同支局の項の改正規定平成二十二年一月四日  
* **二**　略  
* **三**　第一条中別表名古屋法務局の部の改正規定（第一号に規定する改正規定を除く。）及び第二条中登記事務委任規則第二条第二項の改正規定平成二十二年一月十八日  
  
**附　則（平成二二年一月二七日法務省令第一号）**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表名古屋法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第三十六条の改正規定平成二十二年二月一日  
* **二**　第一条中別表仙台法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第四十条の改正規定並びに第三条及び第四条の規定平成二十二年二月十五日  
* **三**　第一条中津地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第二十八条第一項及び第四項の改正規定平成二十二年二月二十二日  
  
**附　則（平成二二年二月二六日法務省令第四号）**  
この省令は、平成二十二年三月八日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表東京法務局の部及び富山地方法務局の部の改正規定並びに第二条中登記事務委任規則第一条、第六条の二及び第二十二条の改正規定平成二十二年三月十五日  
* **二**　第一条中別表名古屋法務局の部の改正規定平成二十二年三月二十二日  
* **三**　第一条中別表秋田地方法務局の部、さいたま地方法務局の部、静岡地方法務局の部、福井地方法務局の部、松江地方法務局の部、松山地方法務局の部、熊本地方法務局の部、宮崎地方法務局の部及び鹿児島地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第三条第五項、第八条、第十七条第二項及び第三項、第二十六条、第二十八条第四項、第三十二条、第三十八条並びに第四十五条の改正規定、第三条の規定並びに第四条中別表第一大野人権擁護委員協議会の項、川本人権擁護委員協議会の項及び八幡浜人権擁護委員協議会の項の改正規定平成二十二年三月二十三日  
* **四**　第一条中別表宇都宮地方法務局の部の改正規定平成二十二年三月二十九日  
* **五**　第一条中別表新潟地方法務局の部の改正規定平成二十二年三月三十一日  
  
**附　則（平成二二年三月二九日法務省令第八号）　抄**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条の規定平成二十二年四月一日  
  
**附　則（平成二二年五月三一日法務省令第二三号）　抄**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成二二年七月二日法務省令第二六号）　抄**  
この省令は、平成二十二年七月十二日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条の規定、第二条中登記事務委任規則第四条第一項、第十一条第一項、第十五条、第二十三条及び第三十二条の改正規定並びに第三条及び第四条の規定平成二十二年七月二十日  
  
**附　則（平成二二年九月二八日法務省令第三一号）　抄**  
この省令は、平成二十二年十月十二日から施行する。  
  
**附　則（平成二二年一〇月二二日法務省令第三五号）　抄**  
この省令は、平成二十二年十一月二十九日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表宇都宮地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第六条の改正規定平成二十二年十一月一日  
* **二**　略  
* **三**　第一条中別表さいたま地方法務局の部の改正規定平成二十二年十一月二十二日  
  
**附　則（平成二二年一二月二四日法務省令第四三号）　抄**  
この省令は、平成二十三年一月十一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　略  
* **二**　第一条中別表福岡法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第二条第二項及び第十八条第一項の改正規定、第二十八条の改正規定（同条第四項を削る部分に限る。）並びに第三十六条の次に一条を加える改正規定、第三条中別表福岡の項の改正規定並びに第四条中別表第一吉井人権擁護委員協議会の項の改正規定平成二十三年一月三十一日  
  
**附　則（平成二二年一二月二四日法務省令第四四号）**  
この省令は、平成二十三年一月三十一日から施行する。  
  
**附　則（平成二三年一月二一日法務省令第二号）　抄**  
この省令は、平成二十三年二月七日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条の規定平成二十三年二月十四日  
  
**附　則（平成二三年二月二五日法務省令第三号）　抄**  
この省令は、平成二十三年三月二十二日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表秋田地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第四条第一項及び第三十八条の改正規定、第三条中別表秋田の項の改正規定並びに第四条中別表第一横手人権擁護委員協議会の項の改正規定平成二十三年三月十四日  
* **二**　略  
* **三**　第一条中別表盛岡地方法務局の部の改正規定、第二条中登記事務委任規則第三十七条の改正規定、第三条中別表盛岡の項の改正規定及び第四条中別表第一一関人権擁護委員協議会の項の改正規定別に法務省令で定める日  
* **四**　第一条中別表仙台法務局の部の改正規定別に法務省令で定める日  
  
**附　則（平成二三年三月一八日法務省令第四号）**  
この省令は、公布の日から施行し、改正後の法務局及び地方法務局の支局及び出張所設置規則別表秋田地方法務局の部の規定並びに改正後の登記事務委任規則、公証人定員規則及び人権擁護委員協議会、人権擁護委員連合会及び全国人権擁護委員連合会組織規程の規定は、平成二十三年三月十四日から適用する。  
  
**附　則（平成二三年四月一日法務省令第一三号）　抄**  
この省令は、公布の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　略  
* **二**　略  
* **三**　第一条中別表広島法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第二十三条の改正規定平成二十三年五月二日  
  
**附　則（平成二三年五月二七日法務省令第一九号）　抄**  
この省令は、平成二十三年六月二十日から施行する。  
  
**附　則（平成二三年七月二二日法務省令第二四号）　抄**  
この省令は、平成二十三年八月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二三年八月二六日法務省令第二六号）　抄**  
この省令は、平成二十三年九月二十六日から施行する。  
  
**附　則（平成二三年九月三〇日法務省令第二八号）　抄**  
この省令は、平成二十三年十月十一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表宇都宮地方法務局の部の改正規定及び別表松江地方法務局の部の改正規定（「簸川郡」を削る部分に限る。）平成二十三年十月一日  
  
**附　則（平成二三年一〇月三一日法務省令第三〇号）　抄**  
この省令は、平成二十三年十一月七日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中別表金沢地方法務局の部の改正規定平成二十三年十一月十一日  
  
**附　則（平成二三年一二月一六日法務省令第三八号）**  
この省令は、平成二十三年十二月十九日から施行する。  
  
**附　則（平成二三年一二月二二日法務省令第四〇号）　抄**  
この省令は、平成二十四年一月三十日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、それぞれ当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条中名古屋法務局の部の改正規定平成二十四年一月四日  
  
**附　則（平成二四年一月二七日法務省令第三号）**  
この省令は、平成二十四年二月二十七日から施行する。ただし、第一条中別表甲府地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第七条の次に一条を加える改正規定は、平成二十四年二月十三日から施行する。  
  
**附　則（平成二四年二月二四日法務省令第五号）**  
この省令は、平成二十四年三月十九日から施行する。  
  
**附　則（平成二四年三月二三日法務省令第八号）**  
この省令は、平成二十四年四月二十三日から施行する。ただし、第一条中別表熊本地方法務局の部の改正規定は、同月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二四年四月二三日法務省令第二二号）**  
この省令は、平成二十四年五月七日から施行する。ただし、第一条中別表盛岡地方法務局の部の改正規定は、同月十四日から施行する。  
  
**附　則（平成二四年五月二五日法務省令第二三号）**  
この省令は、平成二十四年六月十一日から施行する。  
  
**附　則（平成二四年八月二一日法務省令第三三号）　抄**  
この省令は、平成二十四年九月十八日から施行する。  
  
**附　則（平成二四年九月二一日法務省令第三四号）**  
この省令は、平成二十四年十月九日から施行する。ただし、第一条中別表さいたま地方法務局の部の改正規定は、同月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二四年一一月三〇日法務省令第四三号）**  
この省令は、平成二十四年十二月二十五日から施行する。  
  
**附　則（平成二四年一二月二一日法務省令第四五号）**  
この省令は、平成二十五年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二五年一二月一七日法務省令第二八号）**  
この省令は、平成二十六年一月一日から施行する。ただし、第二条及び第三条の規定は、平成二十六年一月二十日から施行する。  
  
**附　則（平成二六年二月二一日法務省令第一号）**  
この省令は、平成二十六年三月十日から施行する。ただし、第一条中別表宇都宮地方法務局の部の改正規定は、平成二十六年四月五日から施行する。  
  
**附　則（平成二六年四月二五日法務省令第一八号）**  
この省令は、平成二十六年五月七日から施行する。  
  
**附　則（平成二六年五月二三日法務省令第二二号）**  
この省令は、平成二十六年六月十六日から施行する。  
  
**附　則（平成二六年六月二七日法務省令第二四号）**  
この省令は、平成二十六年七月二十二日から施行する。  
  
**附　則（平成二六年一〇月二四日法務省令第二九号）**  
この省令は、平成二十六年十一月四日から施行する。ただし、第一条中別表静岡地方法務局の部の改正規定及び第二条中登記事務委任規則第七条の改正規定は、平成二十六年十一月二十五日から施行する。  
  
**附　則（平成二六年一二月二六日法務省令第三九号）　抄**  
この省令は、平成二十七年一月十三日から施行する。  
  
**附　則（平成二七年四月二四日法務省令第二七号）　抄**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成二八年一月一四日法務省令第二号）**  
この省令は、平成二十八年二月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二八年四月七日法務省令第三一号）**  
この省令は、平成二十八年五月十六日から施行する。  
  
**附　則（平成二八年九月二六日法務省令第四三号）**  
この省令は、平成二十八年十月十日から施行する。  
  
**附　則（平成三〇年一月三〇日法務省令第一号）**  
この省令は、平成三十年二月十三日から施行する。  
  
**附　則（平成三〇年九月二五日法務省令第二三号）**  
この省令は、平成三十年十月一日から施行する。  
  
**附　則（令和元年七月一六日法務省令第二六号）**  
この省令は、令和元年十月十五日から施行する。  
  
**附　則（令和二年三月三一日法務省令第二四号）**  
この省令は、令和二年七月十日から施行する。  
  
**附　則（令和二年一二月一六日法務省令第五五号）**  
この省令は、令和三年一月十二日から施行する。  
  
別表第一
||  
| --- | --- | --- | --- |  
|札幌法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（札幌）|（札幌）|北海道札幌市北区|北海道の内札幌市の内中央区|  
||北|北海道札幌市北区|北海道の内札幌市の内北区　東区石狩市|  
||白石|北海道札幌市白石区|北海道の内札幌市の内白石区　厚別区北広島市|  
||南|北海道札幌市豊平区|北海道の内札幌市の内豊平区　南区　清田区|  
||西|北海道札幌市西区|北海道の内札幌市の内西区　手稲区|  
||江別|北海道江別市|北海道の内江別市石狩郡|  
||恵庭|北海道恵庭市|北海道の内千歳市恵庭市|  
|小樽|（小樽）|北海道小樽市|北海道の内小樽市積丹郡古平郡余市郡|  
|室蘭|（室蘭）|北海道室蘭市|北海道の内室蘭市登別市伊達市虻田郡の内豊浦町　洞爺湖町有珠郡|  
|岩見沢|（岩見沢）|北海道岩見沢市|北海道の内夕張市岩見沢市美唄市三笠市空知郡の内南幌町夕張郡樺戸郡の内月形町|  
|苫小牧|（苫小牧）|北海道苫小牧市|北海道の内苫小牧市白老郡勇払郡の内厚真町　安平町　むかわ町|  
|滝川|（滝川）|北海道滝川市|北海道の内芦別市赤平市滝川市砂川市歌志内市空知郡の内奈井江町　上砂川町樺戸郡の内浦臼町　新十津川町|  
|倶知安|（倶知安）|北海道虻田郡倶知安町|北海道の内磯谷郡虻田郡の内ニセコ町　真狩村　留寿都村　喜茂別町　京極町　倶知安町岩内郡古宇郡|  
|日高|（日高）|北海道日高郡新ひだか町|北海道の内沙流郡新冠郡浦河郡様似郡幌泉郡日高郡|  
|函館地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（函館）|（函館）|北海道函館市|北海道の内函館市北斗市松前郡上磯郡亀田郡茅部郡の内鹿部町|  
|江差|（江差）|北海道檜山郡江差町|北海道の内檜山郡爾志郡奥尻郡|  
|八雲|（八雲）|北海道二海郡八雲町|北海道の内茅部郡の内森町二海郡山越郡瀬棚郡久遠郡島牧郡寿都郡|  
|旭川地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（旭川）|（旭川）|北海道旭川市|北海道の内旭川市深川市富良野市雨竜郡上川郡（石狩国）空知郡の内上富良野町　中富良野町　南富良野町勇払郡の内占冠村|  
|留萌|（留萌）|北海道留萌市|北海道の内留萌市増毛郡留萌郡苫前郡|  
|稚内|（稚内）|北海道稚内市|北海道の内稚内市宗谷郡天塩郡礼文郡利尻郡|  
|紋別|（紋別）|北海道紋別市|北海道の内紋別市紋別郡の内滝上町　興部町　西興部村　雄武町|  
|名寄|（名寄）|北海道名寄市|北海道の内士別市名寄市上川郡（天塩国）中川郡（天塩国）枝幸郡|  
|釧路地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（釧路）|（釧路）|北海道釧路市|北海道の内釧路市釧路郡厚岸郡川上郡阿寒郡白糠郡|  
|帯広|（帯広）|北海道帯広市|北海道の内帯広市河東郡上川郡（十勝国）河西郡広尾郡中川郡（十勝国）足寄郡十勝郡|  
|北見|（北見）|北海道北見市|北海道の内北見市網走市網走郡斜里郡常呂郡紋別郡の内遠軽町　湧別町|  
|根室|（根室）|北海道根室市|北海道の内根室市|  
||中標津|北海道標津郡中標津町|北海道の内野付郡標津郡目梨郡|  
|仙台法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（仙台）|（仙台）|宮城県仙台市青葉区|宮城県の内仙台市富谷市黒川郡|  
||名取|宮城県名取市|宮城県の内名取市岩沼市亘理郡|  
|石巻|（石巻）|宮城県石巻市|宮城県の内石巻市東松島市牡鹿郡|  
|塩竈|（塩竈）|宮城県塩竈市|宮城県の内塩竈市多賀城市宮城郡|  
|古川|（古川）|宮城県大崎市|宮城県の内栗原市大崎市加美郡遠田郡|  
|気仙沼|（気仙沼）|宮城県気仙沼市|宮城県の内気仙沼市本吉郡|  
|大河原|（大河原）|宮城県柴田郡大河原町|宮城県の内白石市角田市刈田郡柴田郡伊具郡|  
|登米|（登米）|宮城県登米市|宮城県の内登米市|  
|青森地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（青森）|（青森）|青森県青森市|青森県の内青森市東津軽郡|  
|弘前|（弘前）|青森県弘前市|青森県の内弘前市黒石市平川市中津軽郡南津軽郡|  
|八戸|（八戸）|青森県八戸市|青森県の内八戸市三戸郡|  
|五所川原|（五所川原）|青森県五所川原市|青森県の内五所川原市つがる市西津軽郡北津軽郡|  
|十和田|（十和田）|青森県十和田市|青森県の内十和田市三沢市上北郡の内野辺地町　七戸町　六戸町　東北町　六ヶ所村　おいらせ町|  
|むつ|（むつ）|青森県むつ市|青森県の内むつ市上北郡の内横浜町下北郡|  
|盛岡地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（盛岡）|（盛岡）|岩手県盛岡市|岩手県の内盛岡市八幡平市滝沢市岩手郡紫波郡|  
|宮古|（宮古）|岩手県宮古市|岩手県の内宮古市釜石市上閉伊郡下閉伊郡|  
|水沢|（水沢）|岩手県奥州市|岩手県の内一関市奥州市胆沢郡西磐井郡|  
||大船渡|岩手県大船渡市|岩手県の内大船渡市陸前高田市気仙郡|  
|花巻|（花巻）|岩手県花巻市|岩手県の内花巻市北上市遠野市和賀郡|  
|二戸|（二戸）|岩手県二戸市|岩手県の内二戸市久慈市九戸郡二戸郡|  
|秋田地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（秋田）|（秋田）|秋田県秋田市|秋田県の内秋田市男鹿市潟上市南秋田郡|  
|能代|（能代）|秋田県能代市|秋田県の内能代市山本郡|  
|大館|（大館）|秋田県大館市|秋田県の内大館市鹿角市北秋田市鹿角郡北秋田郡|  
|本荘|（本荘）|秋田県由利本荘市|秋田県の内由利本荘市にかほ市|  
|大曲|（大曲）|秋田県大仙市|秋田県の内横手市湯沢市大仙市仙北市仙北郡雄勝郡|  
|山形地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（山形）|（山形）|山形県山形市|山形県の内山形市上山市天童市東村山郡|  
||村山|山形県村山市|山形県の内村山市東根市尾花沢市北村山郡|  
|米沢|（米沢）|山形県米沢市|山形県の内米沢市長井市南陽市東置賜郡西置賜郡|  
|鶴岡|（鶴岡）|山形県鶴岡市|山形県の内鶴岡市東田川郡の内三川町|  
|酒田|（酒田）|山形県酒田市|山形県の内酒田市東田川郡の内庄内町飽海郡|  
|新庄|（新庄）|山形県新庄市|山形県の内新庄市最上郡|  
|寒河江|（寒河江）|山形県寒河江市|山形県の内寒河江市西村山郡|  
|福島地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（福島）|（福島）|福島県福島市|福島県の内福島市伊達市伊達郡|  
||二本松|福島県二本松市|福島県の内二本松市本宮市安達郡|  
|若松|（若松）|福島県会津若松市|福島県の内会津若松市喜多方市耶麻郡河沼郡大沼郡|  
||田島|福島県南会津郡南会津町|福島県の内南会津郡|  
|郡山|（郡山）|福島県郡山市|福島県の内郡山市須賀川市田村市岩瀬郡石川郡の内玉川村平田村田村郡|  
|いわき|（いわき）|福島県いわき市|福島県の内いわき市|  
||富岡|福島県双葉郡富岡町|福島県の内双葉郡|  
|白河|（白河）|福島県白河市|福島県の内白河市西白河郡東白川郡石川郡の内石川町浅川町古殿町|  
|相馬|（相馬）|福島県相馬市|福島県の内相馬市南相馬市相馬郡|  
|東京法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（東京）|（東京）|東京都千代田区|東京都の内千代田区中央区文京区大島町利島村新島村神津島村三宅村御蔵島村小笠原村八丈支庁の所管区域|  
||港|東京都港区|東京都の内港区|  
||新宿|東京都新宿区|東京都の内新宿区|  
||台東|東京都台東区|東京都の内台東区|  
||墨田|東京都墨田区|東京都の内墨田区江東区|  
||品川|東京都品川区|東京都の内品川区|  
||城南|東京都大田区|東京都の内大田区|  
||世田谷|東京都世田谷区|東京都の内世田谷区|  
||渋谷|東京都渋谷区|東京都の内目黒区渋谷区|  
||中野|東京都中野区|東京都の内中野区|  
||杉並|東京都杉並区|東京都の内杉並区|  
||豊島|東京都豊島区|東京都の内豊島区|  
||北|東京都北区|東京都の内北区荒川区|  
||板橋|東京都板橋区|東京都の内板橋区|  
||練馬|東京都練馬区|東京都の内練馬区|  
||城北|東京都葛飾区|東京都の内足立区葛飾区|  
||江戸川|東京都江戸川区|東京都の内江戸川区|  
|八王子|（八王子）|東京都八王子市|東京都の内八王子市多摩市稲城市|  
||立川|東京都立川市|東京都の内立川市昭島市日野市東大和市武蔵村山市|  
||町田|東京都町田市|東京都の内町田市|  
|府中|（府中）|東京都府中市|東京都の内武蔵野市三鷹市府中市調布市小金井市国分寺市国立市狛江市|  
||田無|東京都西東京市|東京都の内小平市東村山市西東京市清瀬市東久留米市|  
|西多摩|（西多摩）|東京都福生市|東京都の内青梅市福生市羽村市あきる野市西多摩郡|  
|水戸地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（水戸）|（水戸）|茨城県水戸市|茨城県の内水戸市笠間市ひたちなか市那珂市東茨城郡那珂郡|  
|日立|（日立）|茨城県日立市|茨城県の内日立市高萩市北茨城市|  
|土浦|（土浦）|茨城県土浦市|茨城県の内土浦市石岡市かすみがうら市小美玉市稲敷郡の内美浦村　阿見町|  
||つくば|茨城県つくば市|茨城県の内つくば市|  
|龍ケ崎|（龍ケ崎）|茨城県龍ケ崎市|茨城県の内龍ケ崎市稲敷市稲敷郡の内河内町北相馬郡|  
||取手|茨城県取手市|茨城県の内取手市牛久市守谷市つくばみらい市|  
|下妻|（下妻）|茨城県下妻市|茨城県の内古河市下妻市常総市坂東市結城郡猿島郡|  
||筑西|茨城県筑西市|茨城県の内結城市筑西市桜川市|  
|常陸太田|（常陸太田）|茨城県常陸太田市|茨城県の内常陸太田市常陸大宮市久慈郡|  
|鹿嶋|（鹿嶋）|茨城県鹿嶋市|茨城県の内鹿嶋市潮来市神栖市行方市鉾田市|  
|宇都宮地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（宇都宮）|（宇都宮）|栃木県宇都宮市|栃木県の内宇都宮市鹿沼市さくら市那須烏山市河内郡塩谷郡の内高根沢町|  
|足利|（足利）|栃木県足利市|栃木県の内足利市佐野市|  
|栃木|（栃木）|栃木県栃木市|栃木県の内栃木市下都賀郡の内壬生町|  
||小山|栃木県小山市|栃木県の内小山市下野市下都賀郡の内野木町|  
|日光|（日光）|栃木県日光市|栃木県の内日光市塩谷郡の内塩谷町|  
|真岡|（真岡）|栃木県真岡市|栃木県の内真岡市芳賀郡|  
|大田原|（大田原）|栃木県大田原市|栃木県の内大田原市矢板市那須塩原市那須郡|  
|前橋地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（前橋）|（前橋）|群馬県前橋市|群馬県の内前橋市|  
||渋川|群馬県渋川市|群馬県の内渋川市北群馬郡|  
|高崎|（高崎）|群馬県高崎市|群馬県の内高崎市藤岡市安中市多野郡の内神流町|  
|桐生|（桐生）|群馬県桐生市|群馬県の内桐生市みどり市|  
|伊勢崎|（伊勢崎）|群馬県伊勢崎市|群馬県の内伊勢崎市佐波郡|  
|太田|（太田）|群馬県太田市|群馬県の内太田市館林市邑楽郡|  
|沼田|（沼田）|群馬県沼田市|群馬県の内沼田市利根郡|  
|富岡|（富岡）|群馬県富岡市|群馬県の内富岡市多野郡の内上野村甘楽郡|  
|中之条|（中之条）|群馬県吾妻郡中之条町|群馬県の内吾妻郡|  
|さいたま地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（さいたま）|（さいたま）|埼玉県さいたま市中央区|埼玉県の内さいたま市蕨市戸田市蓮田市|  
||川口|埼玉県川口市|埼玉県の内川口市|  
||鴻巣|埼玉県鴻巣市|埼玉県の内鴻巣市北本市|  
||上尾|埼玉県上尾市|埼玉県の内上尾市桶川市北足立郡|  
||志木|埼玉県志木市|埼玉県の内朝霞市志木市和光市新座市|  
|川越|（川越）|埼玉県川越市|埼玉県の内川越市富士見市ふじみ野市入間郡の内三芳町比企郡の内川島町|  
||坂戸|埼玉県坂戸市|埼玉県の内坂戸市鶴ヶ島市入間郡の内毛呂山町　越生町比企郡の内鳩山町|  
|熊谷|（熊谷）|埼玉県熊谷市|埼玉県の内熊谷市行田市深谷市大里郡|  
||本庄|埼玉県本庄市|埼玉県の内本庄市児玉郡|  
|秩父|（秩父）|埼玉県秩父市|埼玉県の内秩父市秩父郡の内横瀬町　皆野町　長瀞町　小鹿野町|  
|所沢|（所沢）|埼玉県所沢市|埼玉県の内所沢市狭山市入間市|  
||飯能|埼玉県飯能市|埼玉県の内飯能市日高市|  
|東松山|（東松山）|埼玉県東松山市|埼玉県の内東松山市比企郡の内滑川町　嵐山町　小川町　吉見町　ときがわ町秩父郡の内東秩父村|  
|越谷|（越谷）|埼玉県越谷市|埼玉県の内越谷市吉川市北葛飾郡の内松伏町|  
||春日部|埼玉県春日部市|埼玉県の内春日部市南埼玉郡北葛飾郡の内杉戸町|  
||草加|埼玉県草加市|埼玉県の内草加市八潮市三郷市|  
|久喜|（久喜）|埼玉県久喜市|埼玉県の内加須市羽生市久喜市幸手市白岡市|  
|千葉地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（千葉）|（千葉）|千葉県千葉市中央区|千葉県の内千葉市習志野市|  
||東金|千葉県東金市|千葉県の内東金市山武市大網白里市山武郡の内九十九里町|  
||市原|千葉県市原市|千葉県の内市原市|  
|市川|（市川）|千葉県市川市|千葉県の内市川市鎌ケ谷市浦安市|  
|船橋|（船橋）|千葉県船橋市|千葉県の内船橋市八千代市|  
|館山|（館山）|千葉県館山市|千葉県の内館山市鴨川市南房総市安房郡|  
|木更津|（木更津）|千葉県木更津市|千葉県の内木更津市君津市富津市袖ヶ浦市|  
|松戸|（松戸）|千葉県松戸市|千葉県の内松戸市流山市|  
|香取|（香取）|千葉県香取市|千葉県の内香取市香取郡の内神崎町　東庄町|  
|佐倉|（佐倉）|千葉県佐倉市|千葉県の内佐倉市四街道市八街市印旛郡の内酒々井町|  
||成田|千葉県成田市|千葉県の内成田市印西市白井市富里市印旛郡の内栄町|  
|柏|（柏）|千葉県柏市|千葉県の内野田市柏市我孫子市|  
|匝瑳|（匝瑳）|千葉県匝瑳市|千葉県の内銚子市旭市匝瑳市香取郡の内多古町山武郡の内芝山町　横芝光町|  
|茂原|（茂原）|千葉県茂原市|千葉県の内茂原市長生郡|  
||いすみ|千葉県いすみ市|千葉県の内勝浦市いすみ市夷隅郡|  
|横浜地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（横浜）|（横浜）|神奈川県横浜市中区|神奈川県の内横浜市の内中区　西区　南区|  
||神奈川|神奈川県横浜市神奈川区|神奈川県の内横浜市の内神奈川区　保土ヶ谷区　鶴見区|  
||金沢|神奈川県横浜市金沢区|神奈川県の内横浜市の内金沢区　磯子区|  
||港北|神奈川県横浜市港北区|神奈川県の内横浜市の内港北区　都筑区|  
||戸塚|神奈川県横浜市戸塚区|神奈川県の内横浜市の内戸塚区　泉区|  
||旭|神奈川県横浜市旭区|神奈川県の内横浜市の内旭区　瀬谷区|  
||栄|神奈川県横浜市栄区|神奈川県の内横浜市の内港南区　栄区|  
||青葉|神奈川県横浜市青葉区|神奈川県の内横浜市の内緑区　青葉区|  
|川崎|（川崎）|神奈川県川崎市川崎区|神奈川県の内川崎市の内川崎区　幸区　中原区|  
||麻生|神奈川県川崎市麻生区|神奈川県の内川崎市の内高津区　宮前区　多摩区　麻生区|  
|横須賀|（横須賀）|神奈川県横須賀市|神奈川県の内横須賀市逗子市三浦市三浦郡|  
|湘南|（湘南）|神奈川県藤沢市|神奈川県の内鎌倉市藤沢市茅ヶ崎市高座郡|  
|西湘二宮|（西湘二宮）|神奈川県中郡二宮町|神奈川県の内平塚市小田原市南足柄市中郡足柄上郡足柄下郡|  
|相模原|（相模原）|神奈川県相模原市中央区|神奈川県の内相模原市|  
|厚木|（厚木）|神奈川県厚木市|神奈川県の内秦野市厚木市伊勢原市愛甲郡|  
||大和|神奈川県大和市|神奈川県の内大和市海老名市座間市綾瀬市|  
|新潟地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（新潟）|（新潟）|新潟県新潟市中央区|新潟県の内新潟市の内北区　東区　中央区　江南区　西区　西蒲区|  
|長岡|（長岡）|新潟県長岡市|新潟県の内長岡市小千谷市見附市|  
|三条|（三条）|新潟県三条市|新潟県の内三条市加茂市燕市西蒲原郡南蒲原郡|  
|柏崎|（柏崎）|新潟県柏崎市|新潟県の内柏崎市三島郡刈羽郡|  
|新発田|（新発田）|新潟県新発田市|新潟県の内新発田市胎内市北蒲原郡|  
|新津|（新津）|新潟県新潟市秋葉区|新潟県の内新潟市の内秋葉区　南区五泉市阿賀野市東蒲原郡|  
|十日町|（十日町）|新潟県十日町市|新潟県の内十日町市中魚沼郡|  
|村上|（村上）|新潟県村上市|新潟県の内村上市岩船郡|  
|糸魚川|（糸魚川）|新潟県糸魚川市|新潟県の内糸魚川市|  
|上越|（上越）|新潟県上越市|新潟県の内妙高市上越市|  
|佐渡|（佐渡）|新潟県佐渡市|新潟県の内佐渡市|  
|南魚沼|（南魚沼）|新潟県南魚沼市|新潟県の内魚沼市南魚沼市南魚沼郡|  
|甲府地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（甲府）|（甲府）|山梨県甲府市|山梨県の内甲府市山梨市南アルプス市甲斐市笛吹市甲州市中央市中巨摩郡|  
||韮崎|山梨県韮崎市|山梨県の内韮崎市北杜市|  
|大月|（大月）|山梨県大月市|山梨県の内都留市大月市上野原市南都留郡の内道志村北都留郡|  
||吉田|山梨県富士吉田市|山梨県の内富士吉田市南都留郡の内西桂町　忍野村　山中湖村　富士河口湖町　鳴沢村|  
|鰍沢|（鰍沢）|山梨県南巨摩郡富士川町|山梨県の内西八代郡南巨摩郡|  
|長野地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（長野）|（長野）|長野県長野市|長野県の内長野市須坂市千曲市上水内郡上高井郡|  
|松本|（松本）|長野県松本市|長野県の内松本市塩尻市安曇野市東筑摩郡|  
|上田|（上田）|長野県上田市|長野県の内上田市東御市小県郡埴科郡|  
|飯田|（飯田）|長野県飯田市|長野県の内飯田市下伊那郡|  
|諏訪|（諏訪）|長野県諏訪市|長野県の内岡谷市諏訪市茅野市諏訪郡|  
|伊那|（伊那）|長野県伊那市|長野県の内伊那市駒ヶ根市上伊那郡|  
|大町|（大町）|長野県大町市|長野県の内大町市北安曇郡|  
|飯山|（飯山）|長野県飯山市|長野県の内中野市飯山市下高井郡下水内郡|  
|佐久|（佐久）|長野県佐久市|長野県の内小諸市佐久市南佐久郡北佐久郡|  
|木曽|（木曽）|長野県木曽郡木曽町|長野県の内木曽郡|  
|静岡地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（静岡）|（静岡）|静岡県静岡市葵区|静岡県の内静岡市の内葵区　駿河区|  
||清水|静岡県静岡市清水区|静岡県の内静岡市の内清水区|  
|浜松|（浜松）|静岡県浜松市中区|静岡県の内浜松市湖西市|  
||磐田|静岡県磐田市|静岡県の内磐田市|  
|沼津|（沼津）|静岡県沼津市|静岡県の内沼津市三島市御殿場市裾野市伊豆市伊豆の国市田方郡駿東郡|  
||熱海|静岡県熱海市|静岡県の内熱海市伊東市|  
|富士|（富士）|静岡県富士市|静岡県の内富士宮市富士市|  
|掛川|（掛川）|静岡県掛川市|静岡県の内掛川市御前崎市菊川市|  
|藤枝|（藤枝）|静岡県藤枝市|静岡県の内島田市焼津市藤枝市牧之原市榛原郡|  
|袋井|（袋井）|静岡県袋井市|静岡県の内袋井市周智郡|  
|下田|（下田）|静岡県下田市|静岡県の内下田市賀茂郡|  
|名古屋法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（名古屋）|（名古屋）|愛知県名古屋市中区|愛知県の内名古屋市の内千種区　東区　北区　西区　中村区　中区　昭和区清須市北名古屋市西春日井郡|  
||熱田|愛知県名古屋市熱田区|愛知県の内名古屋市の内瑞穂区　熱田区　中川区　港区　南区　緑区豊明市|  
||名東|愛知県名古屋市名東区|愛知県の内名古屋市の内守山区　名東区　天白区日進市長久手市愛知郡|  
|豊橋|（豊橋）|愛知県豊橋市|愛知県の内豊橋市田原市|  
||豊川|愛知県豊川市|愛知県の内豊川市蒲郡市|  
|岡崎|（岡崎）|愛知県岡崎市|愛知県の内岡崎市額田郡|  
|一宮|（一宮）|愛知県一宮市|愛知県の内一宮市犬山市江南市稲沢市岩倉市丹羽郡|  
|半田|（半田）|愛知県半田市|愛知県の内半田市常滑市東海市大府市知多市知多郡|  
|春日井|（春日井）|愛知県春日井市|愛知県の内瀬戸市春日井市小牧市尾張旭市|  
|津島|（津島）|愛知県津島市|愛知県の内津島市愛西市弥富市あま市海部郡|  
|刈谷|（刈谷）|愛知県刈谷市|愛知県の内碧南市刈谷市安城市知立市高浜市|  
|豊田|（豊田）|愛知県豊田市|愛知県の内豊田市みよし市|  
|西尾|（西尾）|愛知県西尾市|愛知県の内西尾市|  
|新城|（新城）|愛知県新城市|愛知県の内新城市北設楽郡|  
|富山地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（富山）|（富山）|富山県富山市|富山県の内富山市中新川郡|  
|高岡|（高岡）|富山県高岡市|富山県の内高岡市氷見市射水市|  
|魚津|（魚津）|富山県魚津市|富山県の内魚津市滑川市黒部市下新川郡|  
|砺波|（砺波）|富山県砺波市|富山県の内砺波市小矢部市南砺市|  
|金沢地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（金沢）|（金沢）|石川県金沢市|石川県の内金沢市かほく市白山市野々市市能美郡河北郡|  
|七尾|（七尾）|石川県七尾市|石川県の内七尾市羽咋市羽咋郡鹿島郡|  
|小松|（小松）|石川県小松市|石川県の内小松市加賀市能美市|  
|輪島|（輪島）|石川県輪島市|石川県の内輪島市珠洲市鳳珠郡|  
|福井地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（福井）|（福井）|福井県福井市|福井県の内福井市大野市勝山市あわら市坂井市吉田郡|  
|敦賀|（敦賀）|福井県敦賀市|福井県の内敦賀市三方郡三方上中郡|  
|武生|（武生）|福井県越前市|福井県の内鯖江市越前市今立郡南条郡丹生郡|  
|小浜|（小浜）|福井県小浜市|福井県の内小浜市大飯郡|  
|岐阜地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（岐阜）|（岐阜）|岐阜県岐阜市|岐阜県の内岐阜市関市美濃市羽島市各務原市山県市瑞穂市本巣市羽島郡本巣郡|  
|大垣|（大垣）|岐阜県大垣市|岐阜県の内大垣市海津市養老郡不破郡安八郡揖斐郡|  
|高山|（高山）|岐阜県高山市|岐阜県の内高山市飛騨市下呂市大野郡|  
|多治見|（多治見）|岐阜県多治見市|岐阜県の内多治見市瑞浪市土岐市|  
|中津川|（中津川）|岐阜県中津川市|岐阜県の内中津川市恵那市|  
|美濃加茂|（美濃加茂）|岐阜県美濃加茂市|岐阜県の内美濃加茂市可児市加茂郡可児郡|  
|八幡|（八幡）|岐阜県郡上市|岐阜県の内郡上市|  
|津地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（津）|（津）|三重県津市|三重県の内津市亀山市|  
||鈴鹿|三重県鈴鹿市|三重県の内鈴鹿市|  
|四日市|（四日市）|三重県四日市市|三重県の内四日市市三重郡|  
|伊勢|（伊勢）|三重県伊勢市|三重県の内伊勢市鳥羽市志摩市度会郡|  
|松阪|（松阪）|三重県松阪市|三重県の内松阪市多気郡|  
|桑名|（桑名）|三重県桑名市|三重県の内桑名市いなべ市桑名郡員弁郡|  
|伊賀|（伊賀）|三重県伊賀市|三重県の内名張市伊賀市|  
|熊野|（熊野）|三重県熊野市|三重県の内熊野市南牟婁郡|  
||尾鷲|三重県尾鷲市|三重県の内尾鷲市北牟婁郡|  
|大阪法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（大阪）|（大阪）|大阪府大阪市中央区|大阪府の内大阪市の内浪速区　旭区　城東区　西成区　鶴見区　中央区大東市四條畷市|  
||天王寺|大阪府大阪市天王寺区|大阪府の内大阪市の内天王寺区　東成区　生野区　阿倍野区　住吉区　東住吉区　住之江区　平野区|  
||北|大阪府大阪市北区|大阪府の内大阪市の内都島区　福島区　此花区　西区　港区　大正区　西淀川区　東淀川区　淀川区　北区|  
||池田|大阪府池田市|大阪府の内豊中市池田市箕面市豊能郡|  
||守口|大阪府守口市|大阪府の内守口市門真市|  
||枚方|大阪府枚方市|大阪府の内枚方市寝屋川市交野市|  
|堺|（堺）|大阪府堺市堺区|大阪府の内堺市松原市高石市大阪狭山市|  
|岸和田|（岸和田）|大阪府岸和田市|大阪府の内岸和田市泉大津市貝塚市泉佐野市和泉市泉南市阪南市泉北郡泉南郡|  
|北大阪|（北大阪）|大阪府茨木市|大阪府の内吹田市高槻市茨木市摂津市三島郡|  
|富田林|（富田林）|大阪府富田林市|大阪府の内富田林市河内長野市羽曳野市藤井寺市南河内郡|  
|東大阪|（東大阪）|大阪府東大阪市|大阪府の内八尾市柏原市東大阪市|  
|大津地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（大津）|（大津）|滋賀県大津市|滋賀県の内大津市草津市守山市栗東市野洲市|  
||高島|滋賀県高島市|滋賀県の内高島市|  
|彦根|（彦根）|滋賀県彦根市|滋賀県の内彦根市愛知郡犬上郡|  
||東近江|滋賀県東近江市|滋賀県の内近江八幡市東近江市蒲生郡|  
|長浜|（長浜）|滋賀県長浜市|滋賀県の内長浜市米原市|  
|甲賀|（甲賀）|滋賀県甲賀市|滋賀県の内甲賀市湖南市|  
|京都地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（京都）|（京都）|京都府京都市上京区|京都府の内京都市の内北区　上京区　左京区　中京区　東山区　下京区　山科区|  
||嵯峨|京都府京都市右京区|京都府の内京都市の内右京区　西京区向日市長岡京市乙訓郡|  
||伏見|京都府京都市伏見区|京都府の内京都市の内南区　伏見区|  
|福知山|（福知山）|京都府福知山市|京都府の内福知山市綾部市|  
|舞鶴|（舞鶴）|京都府舞鶴市|京都府の内舞鶴市|  
|宇治|（宇治）|京都府宇治市|京都府の内宇治市城陽市八幡市京田辺市久世郡綴喜郡|  
||木津|京都府木津川市|京都府の内木津川市相楽郡|  
|宮津|（宮津）|京都府宮津市|京都府の内宮津市与謝郡|  
|京丹後|（京丹後）|京都府京丹後市|京都府の内京丹後市|  
|園部|（園部）|京都府南丹市|京都府の内亀岡市南丹市船井郡|  
|神戸地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（神戸）|（神戸）|兵庫県神戸市中央区|兵庫県の内神戸市の内灘区　中央区　兵庫区|  
||須磨|兵庫県神戸市須磨区|兵庫県の内神戸市の内長田区　須磨区　垂水区　西区|  
||北|兵庫県神戸市北区|兵庫県の内神戸市の内北区|  
||東神戸|兵庫県神戸市東灘区|兵庫県の内神戸市の内東灘区|  
|姫路|（姫路）|兵庫県姫路市|兵庫県の内姫路市神崎郡|  
|尼崎|（尼崎）|兵庫県尼崎市|兵庫県の内尼崎市|  
|明石|（明石）|兵庫県明石市|兵庫県の内明石市三木市|  
|西宮|（西宮）|兵庫県西宮市|兵庫県の内西宮市芦屋市|  
|洲本|（洲本）|兵庫県洲本市|兵庫県の内洲本市南あわじ市淡路市|  
|伊丹|（伊丹）|兵庫県伊丹市|兵庫県の内伊丹市宝塚市川西市川辺郡|  
||三田|兵庫県三田市|兵庫県の内三田市|  
|豊岡|（豊岡）|兵庫県豊岡市|兵庫県の内豊岡市美方郡|  
||八鹿|兵庫県養父市|兵庫県の内養父市朝来市|  
|加古川|（加古川）|兵庫県加古川市|兵庫県の内加古川市高砂市加古郡|  
|龍野|（龍野）|兵庫県たつの市|兵庫県の内相生市赤穂市宍粟市たつの市揖保郡赤穂郡佐用郡|  
|社|（社）|兵庫県加東市|兵庫県の内西脇市小野市加西市加東市多可郡|  
|柏原|（柏原）|兵庫県丹波市|兵庫県の内丹波篠山市丹波市|  
|奈良地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（奈良）|（奈良）|奈良県奈良市|奈良県の内奈良市大和郡山市天理市生駒市山辺郡生駒郡|  
|葛城|（葛城）|奈良県大和高田市|奈良県の内大和高田市御所市香芝市葛城市北葛城郡|  
||橿原|奈良県橿原市|奈良県の内橿原市磯城郡高市郡|  
|桜井|（桜井）|奈良県桜井市|奈良県の内桜井市宇陀市宇陀郡吉野郡の内東吉野村|  
|五條|（五條）|奈良県五條市|奈良県の内五條市吉野郡の内吉野町　大淀町　下市町　黒滝村　天川村　野迫川村　十津川村　下北山村　上北山村　川上村|  
|和歌山地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（和歌山）|（和歌山）|和歌山県和歌山市|和歌山県の内和歌山市海南市有田市紀の川市岩出市海草郡有田郡|  
|橋本|（橋本）|和歌山県橋本市|和歌山県の内橋本市伊都郡|  
|御坊|（御坊）|和歌山県御坊市|和歌山県の内御坊市日高郡の内美浜町　日高町　由良町　印南町　日高川町|  
|田辺|（田辺）|和歌山県田辺市|和歌山県の内田辺市日高郡の内みなべ町西牟婁郡|  
|新宮|（新宮）|和歌山県新宮市|和歌山県の内新宮市東牟婁郡|  
|広島法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（広島）|（広島）|広島県広島市中区|広島県の内広島市の内中区　東区　南区　西区　安佐南区　安芸区　佐伯区安芸郡|  
||可部|広島県広島市安佐北区|広島県の内広島市の内安佐北区山県郡|  
|呉|（呉）|広島県呉市|広島県の内呉市江田島市|  
|尾道|（尾道）|広島県尾道市|広島県の内三原市尾道市世羅郡|  
|福山|（福山）|広島県福山市|広島県の内福山市府中市神石郡|  
|三次|（三次）|広島県三次市|広島県の内三次市庄原市安芸高田市|  
|東広島|（東広島）|広島県東広島市|広島県の内竹原市東広島市豊田郡|  
|廿日市|（廿日市）|広島県廿日市市|広島県の内大竹市廿日市市|  
|鳥取地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（鳥取）|（鳥取）|鳥取県鳥取市|鳥取県の内鳥取市岩美郡八頭郡|  
|米子|（米子）|鳥取県米子市|鳥取県の内米子市境港市西伯郡日野郡|  
|倉吉|（倉吉）|鳥取県倉吉市|鳥取県の内倉吉市東伯郡|  
|松江地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（松江）|（松江）|島根県松江市|島根県の内松江市安来市|  
|浜田|（浜田）|島根県浜田市|島根県の内浜田市江津市邑智郡|  
|出雲|（出雲）|島根県出雲市|島根県の内出雲市大田市雲南市仁多郡飯石郡|  
|益田|（益田）|島根県益田市|島根県の内益田市鹿足郡|  
|西郷|（西郷）|島根県隠岐郡隠岐の島町|島根県の内隠岐郡|  
|岡山地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（岡山）|（岡山）|岡山県岡山市北区|岡山県の内岡山市の内北区の内石関町　出石町／一丁目／二丁目／　内山下／一丁目／二丁目／　表町／自一丁目／至三丁目／　学南町／自一丁目／至三丁目／　金山寺　祇園　北方／自一丁目／至四丁目／　京橋町　高野尻　後楽園　国体町　下牧　宿　宿本町　建部町市場　建部町大田　建部町小倉　建部町川口　建部町桜　建部町三明寺　建部町品田　建部町下神目　建部町建部上　建部町田地子　建部町鶴田　建部町角石畝　建部町角石谷　建部町富沢　建部町中田　建部町西原　建部町土師方　建部町福渡　建部町豊楽寺　建部町宮地　建部町吉田　建部町和田南　玉柏　田町／一丁目／二丁目／　中央町　津島東／自一丁目／至四丁目／　天神町　磨屋町　富田町／一丁目／二丁目／　中井町／一丁目／二丁目／　中山下／一丁目／二丁目／　中原　中牧　野田屋町／一丁目／二丁目／　畑鮎　原　蕃山町　半田町　番町／一丁目／二丁目／　広瀬町　兵団　平和町　法界院　丸の内／一丁目／二丁目／　御津石上　御津伊田　御津宇甘　御津宇垣　御津鹿瀬　御津勝尾　御津金川　御津川高　御津北野　御津草生　御津国ケ原　御津河内　御津虎倉　御津紙工　御津下田　御津新庄　御津高津　御津中泉　御津中畑　御津中牧　御津中山　御津野々口　御津平岡西　御津矢知　御津矢原　御津吉尾　御津芳谷　南方／自一丁目／至五丁目／　三野／自一丁目／至三丁目／　三野本町　牟佐　大和町／一丁目／二丁目／　弓之町　理大町中区東区の内瀬戸町旭ヶ丘／自一丁目／至四丁目／　瀬戸町江尻　瀬戸町大内　瀬戸町沖　瀬戸町鍛冶屋　瀬戸町肩脊　瀬戸町観音寺　瀬戸町菊山　瀬戸町光明谷　瀬戸町坂根　瀬戸町笹岡　瀬戸町塩納　瀬戸町下　瀬戸町宿奥　瀬戸町瀬戸　瀬戸町宗堂　瀬戸町大井　瀬戸町寺地　瀬戸町二日市　瀬戸町万富　瀬戸町南方　瀬戸町森末　瀬戸町弓削赤磐市加賀郡|  
||岡山西|岡山県岡山市北区|岡山県の内岡山市の内北区（岡山地方法務局の管轄に属する地域を除く）　東区（岡山地方法務局の管轄に属する地域を除く）　南区玉野市|  
|倉敷|（倉敷）|岡山県倉敷市|岡山県の内倉敷市総社市都窪郡|  
|津山|（津山）|岡山県津山市|岡山県の内津山市真庭市美作市真庭郡苫田郡勝田郡英田郡久米郡|  
|笠岡|（笠岡）|岡山県笠岡市|岡山県の内笠岡市井原市浅口市浅口郡小田郡|  
|高梁|（高梁）|岡山県高梁市|岡山県の内高梁市新見市|  
|備前|（備前）|岡山県備前市|岡山県の内備前市瀬戸内市和気郡|  
|山口地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（山口）|（山口）|山口県山口市|山口県の内山口市防府市美祢市|  
|下関|（下関）|山口県下関市|山口県の内下関市|  
|宇部|（宇部）|山口県宇部市|山口県の内宇部市山陽小野田市|  
|萩|（萩）|山口県萩市|山口県の内萩市長門市阿武郡|  
|周南|（周南）|山口県周南市|山口県の内周南市下松市光市熊毛郡|  
|岩国|（岩国）|山口県岩国市|山口県の内岩国市玖珂郡|  
||柳井|山口県柳井市|山口県の内柳井市大島郡|  
|高松法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（高松）|（高松）|香川県高松市|香川県の内高松市小豆郡木田郡香川郡綾歌郡の内綾川町|  
||寒川|香川県さぬき市|香川県の内さぬき市東かがわ市|  
|丸亀|（丸亀）|香川県丸亀市|香川県の内丸亀市坂出市善通寺市綾歌郡の内宇多津町仲多度郡|  
|観音寺|（観音寺）|香川県観音寺市|香川県の内観音寺市三豊市|  
|徳島地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（徳島）|（徳島）|徳島県徳島市|徳島県の内徳島市鳴門市小松島市吉野川市阿波市勝浦郡名東郡名西郡板野郡|  
|阿南|（阿南）|徳島県阿南市|徳島県の内阿南市那賀郡海部郡|  
|美馬|（美馬）|徳島県美馬市|徳島県の内美馬市三好市美馬郡三好郡|  
|松山地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（松山）|（松山）|愛媛県松山市|愛媛県の内松山市（砥部出張所の管轄に属する地域を除く）伊予市伊予郡の内松前町|  
||砥部|愛媛県伊予郡砥部町|愛媛県の内松山市の内井門町　上野町　恵原町　大橋町　小野町　上川原町　北梅本町　久谷町　窪野町　小村町　浄瑠璃町　津吉町　中野町　西野町　東方町　平井町　水泥町　南梅本町　南高井町　森松町東温市上浮穴郡伊予郡の内砥部町|  
|今治|（今治）|愛媛県今治市|愛媛県の内今治市越智郡|  
|宇和島|（宇和島）|愛媛県宇和島市|愛媛県の内宇和島市北宇和郡南宇和郡|  
|西条|（西条）|愛媛県西条市|愛媛県の内新居浜市西条市|  
|大洲|（大洲）|愛媛県大洲市|愛媛県の内八幡浜市大洲市西予市喜多郡西宇和郡|  
|四国中央|（四国中央）|愛媛県四国中央市|愛媛県の内四国中央市|  
|高知地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（高知）|（高知）|高知県高知市|高知県の内高知市土佐市吾川郡高岡郡の内佐川町　越知町　日高村|  
|安芸|（安芸）|高知県安芸市|高知県の内室戸市安芸市安芸郡|  
|須崎|（須崎）|高知県須崎市|高知県の内須崎市高岡郡の内中土佐町　檮原町　津野町　四万十町|  
|四万十|（四万十）|高知県四万十市|高知県の内宿毛市土佐清水市四万十市幡多郡|  
|香美|（香美）|高知県香美市|高知県の内南国市香南市香美市長岡郡土佐郡|  
|福岡法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（福岡）|（福岡）|福岡県福岡市中央区|福岡県の内福岡市の内東区　博多区　中央区　南区|  
||西新|福岡県福岡市早良区|福岡県の内福岡市の内西区　城南区　早良区糸島市|  
||粕屋|福岡県糟屋郡粕屋町|福岡県の内糟屋郡の内宇美町　篠栗町　志免町　須恵町　久山町　粕屋町|  
||福間|福岡県福津市|福岡県の内宗像市古賀市福津市糟屋郡の内新宮町|  
|北九州|（北九州）|福岡県北九州市小倉北区|福岡県の内北九州市の内門司区　戸畑区　小倉北区　小倉南区|  
||八幡|福岡県北九州市八幡西区|福岡県の内北九州市の内若松区　八幡東区　八幡西区中間市遠賀郡|  
|久留米|（久留米）|福岡県久留米市|福岡県の内久留米市小郡市うきは市三井郡|  
|直方|（直方）|福岡県直方市|福岡県の内直方市宮若市鞍手郡|  
|飯塚|（飯塚）|福岡県飯塚市|福岡県の内飯塚市嘉麻市嘉穂郡|  
|田川|（田川）|福岡県田川市|福岡県の内田川市田川郡|  
|柳川|（柳川）|福岡県柳川市|福岡県の内大牟田市柳川市大川市みやま市三潴郡|  
|朝倉|（朝倉）|福岡県朝倉市|福岡県の内朝倉市朝倉郡|  
|八女|（八女）|福岡県八女市|福岡県の内八女市筑後市八女郡|  
|行橋|（行橋）|福岡県行橋市|福岡県の内行橋市豊前市京都郡築上郡|  
|筑紫|（筑紫）|福岡県筑紫野市|福岡県の内筑紫野市春日市大野城市太宰府市那珂川市|  
|佐賀地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（佐賀）|（佐賀）|佐賀県佐賀市|佐賀県の内佐賀市多久市小城市神埼市|  
||鳥栖|佐賀県鳥栖市|佐賀県の内鳥栖市神埼郡三養基郡|  
|唐津|（唐津）|佐賀県唐津市|佐賀県の内唐津市東松浦郡|  
|伊万里|（伊万里）|佐賀県伊万里市|佐賀県の内伊万里市西松浦郡|  
|武雄|（武雄）|佐賀県武雄市|佐賀県の内武雄市鹿島市嬉野市杵島郡藤津郡|  
|長崎地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（長崎）|（長崎）|長崎県長崎市|長崎県の内長崎市西彼杵郡|  
|佐世保|（佐世保）|長崎県佐世保市|長崎県の内佐世保市西海市東彼杵郡北松浦郡南松浦郡|  
|島原|（島原）|長崎県島原市|長崎県の内島原市南島原市|  
|諫早|（諫早）|長崎県諫早市|長崎県の内諫早市大村市雲仙市|  
|五島|（五島）|長崎県五島市|長崎県の内五島市|  
|平戸|（平戸）|長崎県平戸市|長崎県の内平戸市松浦市|  
|壱岐|（壱岐）|長崎県壱岐市|長崎県の内壱岐市|  
|対馬|（対馬）|長崎県対馬市|長崎県の内対馬市|  
|熊本地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（熊本）|（熊本）|熊本県熊本市中央区|熊本県の内熊本市上益城郡|  
|八代|（八代）|熊本県八代市|熊本県の内八代市水俣市八代郡葦北郡|  
|人吉|（人吉）|熊本県人吉市|熊本県の内人吉市球磨郡|  
|玉名|（玉名）|熊本県玉名市|熊本県の内荒尾市玉名市玉名郡|  
|天草|（天草）|熊本県天草市|熊本県の内上天草市天草市天草郡|  
|山鹿|（山鹿）|熊本県山鹿市|熊本県の内山鹿市菊池市|  
|宇土|（宇土）|熊本県宇土市|熊本県の内宇土市宇城市下益城郡|  
|阿蘇大津|（阿蘇大津）|熊本県菊池郡大津町|熊本県の内阿蘇市合志市菊池郡阿蘇郡|  
|大分地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（大分）|（大分）|大分県大分市|大分県の内大分市別府市臼杵市由布市|  
|中津|（中津）|大分県中津市|大分県の内中津市|  
|日田|（日田）|大分県日田市|大分県の内日田市玖珠郡|  
|佐伯|（佐伯）|大分県佐伯市|大分県の内佐伯市津久見市|  
|竹田|（竹田）|大分県竹田市|大分県の内竹田市豊後大野市|  
|杵築|（杵築）|大分県杵築市|大分県の内杵築市国東市速見郡|  
|宇佐|（宇佐）|大分県宇佐市|大分県の内豊後高田市宇佐市東国東郡|  
|宮崎地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（宮崎）|（宮崎）|宮崎県宮崎市|宮崎県の内宮崎市東諸県郡|  
||高鍋|宮崎県児湯郡高鍋町|宮崎県の内西都市児湯郡|  
|都城|（都城）|宮崎県都城市|宮崎県の内都城市北諸県郡|  
||小林|宮崎県小林市|宮崎県の内小林市えびの市西諸県郡|  
|延岡|（延岡）|宮崎県延岡市|宮崎県の内延岡市日向市東臼杵郡西臼杵郡|  
|日南|（日南）|宮崎県日南市|宮崎県の内日南市串間市|  
|鹿児島地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（鹿児島）|（鹿児島）|鹿児島県鹿児島市|鹿児島県の内鹿児島市日置市鹿児島郡|  
||種子島|鹿児島県西之表市|鹿児島県の内西之表市熊毛郡の内中種子町　南種子町|  
||屋久島|鹿児島県熊毛郡屋久島町|鹿児島県の内熊毛郡の内屋久島町|  
|川内|（川内）|鹿児島県薩摩川内市|鹿児島県の内薩摩川内市いちき串木野市薩摩郡|  
||出水|鹿児島県出水市|鹿児島県の内阿久根市出水市出水郡|  
|鹿屋|（鹿屋）|鹿児島県鹿屋市|鹿児島県の内鹿屋市垂水市肝属郡|  
||曽於|鹿児島県曽於市|鹿児島県の内曽於市志布志市曽於郡|  
|奄美|（奄美）|鹿児島県奄美市|鹿児島県の内奄美市大島郡|  
|霧島|（霧島）|鹿児島県霧島市|鹿児島県の内霧島市伊佐市姶良市姶良郡|  
|知覧|（知覧）|鹿児島県南九州市|鹿児島県の内指宿市南九州市|  
||南さつま|鹿児島県南さつま市|鹿児島県の内枕崎市南さつま市|  
|那覇地方法務局|  
|支局|出張所|位置|管轄区域|  
|（那覇）|（那覇）|沖縄県那覇市|沖縄県の内那覇市糸満市豊見城市南城市中頭郡の内西原町島尻郡の内与那原町　南風原町　渡嘉敷村　座間味村　粟国村　渡名喜村　南大東村　北大東村　久米島町　八重瀬町|  
|宮古島|（宮古島）|沖縄県宮古島市|沖縄県の内宮古島市宮古郡|  
|石垣|（石垣）|沖縄県石垣市|沖縄県の内石垣市八重山郡|  
|名護|（名護）|沖縄県名護市|沖縄県の内名護市国頭郡島尻郡の内伊平屋村　伊是名村|  
|沖縄|（沖縄）|沖縄県沖縄市|沖縄県の内沖縄市うるま市|  
||宜野湾|沖縄県宜野湾市|沖縄県の内宜野湾市浦添市中頭郡の内読谷村　嘉手納町　北谷町　北中城村　中城村|  
  
別表第二
||  
| --- | --- |  
|札幌法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|北海道の内|  
||札幌市|  
||江別市|  
||千歳市|  
||恵庭市|  
||北広島市|  
||石狩市|  
||石狩郡|  
|小樽支局|北海道の内|  
||小樽市|  
||積丹郡|  
||古平郡|  
||余市郡|  
|室蘭支局|北海道の内|  
||室蘭市|  
||登別市|  
||伊達市|  
||虻田郡の内|  
||豊浦町　洞爺湖町|  
||有珠郡|  
|岩見沢支局|北海道の内|  
||夕張市|  
||岩見沢市|  
||美唄市|  
||三笠市|  
||空知郡の内|  
||南幌町|  
||夕張郡|  
||樺戸郡の内|  
||月形町|  
|苫小牧支局|北海道の内|  
||苫小牧市|  
||白老郡|  
||勇払郡の内|  
||厚真町　安平町　むかわ町|  
|滝川支局|北海道の内|  
||芦別市|  
||赤平市|  
||滝川市|  
||砂川市|  
||歌志内市|  
||空知郡の内|  
||奈井江町　上砂川町|  
||樺戸郡の内|  
||浦臼町　新十津川町|  
||雨竜郡の内|  
||雨竜町|  
|倶知安支局|北海道の内|  
||磯谷郡|  
||虻田郡の内|  
||ニセコ町　真狩村　留寿都村　喜茂別町　京極町　倶知安町|  
||岩内郡|  
||古宇郡|  
|日高支局|北海道の内|  
||沙流郡|  
||新冠郡|  
||浦河郡|  
||様似郡|  
||幌泉郡|  
||日高郡|  
|函館地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|北海道の内|  
||函館市|  
||北斗市|  
||松前郡|  
||上磯郡|  
||亀田郡|  
||茅部郡の内|  
||鹿部町|  
|江差支局|北海道の内|  
||檜山郡|  
||爾志郡|  
||奥尻郡|  
|八雲支局|北海道の内|  
||茅部郡の内|  
||森町|  
||二海郡|  
||山越郡|  
||瀬棚郡|  
||久遠郡|  
||島牧郡|  
||寿都郡|  
|旭川地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|北海道の内|  
||旭川市|  
||深川市|  
||富良野市|  
||雨竜郡（札幌法務局滝川支局の管轄に属する地域を除く）|  
||上川郡（石狩国）|  
||空知郡の内|  
||上富良野町　中富良野町　南富良野町|  
||勇払郡の内|  
||占冠村|  
|留萌支局|北海道の内|  
||留萌市|  
||増毛郡|  
||留萌郡|  
||苫前郡|  
|稚内支局|北海道の内|  
||稚内市|  
||宗谷郡|  
||天塩郡|  
||礼文郡|  
||利尻郡|  
|紋別支局|北海道の内|  
||紋別市|  
||紋別郡の内|  
||滝上町　興部町　西興部村　雄武町|  
|名寄支局|北海道の内|  
||士別市|  
||名寄市|  
||上川郡（天塩国）|  
||中川郡（天塩国）|  
||枝幸郡|  
|釧路地方法務局||  
|官署|管轄区域|  
|本庁|北海道の内|  
||釧路市|  
||釧路郡|  
||厚岸郡|  
||川上郡|  
||阿寒郡|  
||白糠郡|  
|帯広支局|北海道の内|  
||帯広市|  
||河東郡|  
||上川郡（十勝国）|  
||河西郡|  
||広尾郡|  
||中川郡（十勝国）|  
||足寄郡|  
||十勝郡|  
|北見支局|北海道の内|  
||北見市|  
||網走市|  
||網走郡|  
||斜里郡|  
||常呂郡|  
||紋別郡の内|  
||遠軽町　湧別町|  
|根室支局|北海道の内|  
||根室市|  
||野付郡|  
||標津郡|  
||目梨郡|  
|仙台法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|宮城県の内|  
||仙台市|  
||名取市|  
||岩沼市|  
||富谷市|  
||黒川郡|  
||亘理郡|  
|石巻支局|宮城県の内|  
||石巻市|  
||東松島市|  
||牡鹿郡|  
|塩竈支局|宮城県の内|  
||塩竈市|  
||多賀城市|  
||宮城郡|  
|古川支局|宮城県の内|  
||栗原市|  
||大崎市|  
||加美郡|  
||遠田郡|  
|気仙沼支局|宮城県の内|  
||気仙沼市|  
||本吉郡|  
|大河原支局|宮城県の内|  
||白石市|  
||角田市|  
||刈田郡|  
||柴田郡|  
||伊具郡|  
|登米支局|宮城県の内|  
||登米市|  
|青森地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|青森県の内|  
||青森市|  
||東津軽郡|  
|弘前支局|青森県の内|  
||弘前市|  
||黒石市|  
||平川市|  
||中津軽郡|  
||南津軽郡|  
|八戸支局|青森県の内|  
||八戸市|  
||三戸郡|  
|五所川原支局|青森県の内|  
||五所川原市|  
||つがる市|  
||西津軽郡|  
||北津軽郡|  
|十和田支局|青森県の内|  
||十和田市|  
||三沢市|  
||上北郡の内|  
||野辺地町　七戸町　六戸町　東北町　六ヶ所村　おいらせ町|  
|むつ支局|青森県の内|  
||むつ市|  
||上北郡の内|  
||横浜町|  
||下北郡|  
|盛岡地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|岩手県の内|  
||盛岡市|  
||八幡平市|  
||滝沢市|  
||岩手郡|  
||紫波郡|  
|宮古支局|岩手県の内|  
||宮古市|  
||釜石市|  
||上閉伊郡|  
||下閉伊郡|  
|水沢支局|岩手県の内|  
||大船渡市|  
||一関市|  
||陸前高田市|  
||奥州市|  
||胆沢郡|  
||西磐井郡|  
||気仙郡|  
|花巻支局|岩手県の内|  
||花巻市|  
||北上市|  
||遠野市|  
||和賀郡|  
|二戸支局|岩手県の内|  
||久慈市|  
||二戸市|  
||九戸郡|  
||二戸郡|  
|秋田地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|秋田県の内|  
||秋田市|  
||男鹿市|  
||潟上市|  
||南秋田郡|  
|能代支局|秋田県の内|  
||能代市|  
||山本郡|  
|大館支局|秋田県の内|  
||大館市|  
||鹿角市|  
||北秋田市|  
||鹿角郡|  
||北秋田郡|  
|本荘支局|秋田県の内|  
||由利本荘市|  
||にかほ市|  
|大曲支局|秋田県の内|  
||横手市|  
||湯沢市|  
||大仙市|  
||仙北市|  
||仙北郡|  
||雄勝郡|  
|山形地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|山形県の内|  
||山形市|  
||上山市|  
||村山市|  
||天童市|  
||東根市|  
||尾花沢市|  
||東村山郡|  
||北村山郡|  
|米沢支局|山形県の内|  
||米沢市|  
||長井市|  
||南陽市|  
||東置賜郡|  
||西置賜郡|  
|鶴岡支局|山形県の内|  
||鶴岡市|  
||東田川郡の内|  
||三川町|  
|酒田支局|山形県の内|  
||酒田市|  
||東田川郡の内|  
||庄内町|  
||飽海郡|  
|新庄支局|山形県の内|  
||新庄市|  
||最上郡|  
|寒河江支局|山形県の内|  
||寒河江市|  
||西村山郡|  
|福島地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|福島県の内|  
||福島市|  
||二本松市|  
||伊達市|  
||本宮市|  
||伊達郡|  
||安達郡|  
|若松支局|福島県の内|  
||会津若松市|  
||喜多方市|  
||耶麻郡|  
||河沼郡|  
||大沼郡|  
||南会津郡|  
|郡山支局|福島県の内|  
||郡山市|  
||須賀川市|  
||田村市|  
||岩瀬郡|  
||石川郡の内|  
||玉川村　平田村|  
||田村郡|  
|いわき支局|福島県の内|  
||いわき市|  
||双葉郡|  
|白河支局|福島県の内|  
||白河市|  
||西白河郡|  
||東白川郡|  
||石川郡の内|  
||石川町　浅川町　古殿町|  
|相馬支局|福島県の内|  
||相馬市|  
||南相馬市|  
||相馬郡|  
|東京法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|東京都の内|  
||千代田区|  
||中央区|  
||港区|  
||新宿区|  
||文京区|  
||台東区|  
||墨田区|  
||江東区|  
||品川区|  
||目黒区|  
||大田区|  
||世田谷区|  
||渋谷区|  
||杉並区|  
||足立区|  
||葛飾区|  
||江戸川区|  
||大島町|  
||利島村|  
||新島村|  
||神津島村|  
||三宅村|  
||御蔵島村|  
||小笠原村|  
||八丈支庁の所管区域|  
|板橋出張所|東京都の内|  
||中野区|  
||豊島区|  
||北区|  
||荒川区|  
||板橋区|  
||練馬区|  
|八王子支局|東京都の内|  
||八王子市|  
||立川市|  
||昭島市|  
||町田市|  
||日野市|  
||国分寺市|  
||国立市|  
||東大和市|  
||武蔵村山市|  
|府中支局|東京都の内|  
||武蔵野市|  
||三鷹市|  
||府中市|  
||調布市|  
||小金井市|  
||小平市|  
||東村山市|  
||狛江市|  
||清瀬市|  
||東久留米市|  
||多摩市|  
||稲城市|  
||西東京市|  
|西多摩支局|東京都の内|  
||青梅市|  
||福生市|  
||羽村市|  
||あきる野市|  
||西多摩郡|  
|水戸地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|茨城県の内|  
||水戸市|  
||笠間市|  
||ひたちなか市|  
||那珂市|  
||東茨城郡|  
||那珂郡|  
|日立支局|茨城県の内|  
||日立市|  
||高萩市|  
||北茨城市|  
|土浦支局|茨城県の内|  
||土浦市|  
||石岡市|  
||つくば市|  
||かすみがうら市|  
||小美玉市|  
||稲敷郡の内|  
||美浦村　阿見町|  
|龍ケ崎支局|茨城県の内|  
||龍ケ崎市|  
||取手市|  
||牛久市|  
||守谷市|  
||稲敷市|  
||つくばみらい市|  
||稲敷郡の内|  
||河内町|  
||北相馬郡|  
|下妻支局|茨城県の内|  
||古河市|  
||結城市|  
||下妻市|  
||常総市|  
||筑西市|  
||坂東市|  
||桜川市|  
||結城郡|  
||猿島郡|  
|常陸太田支局|茨城県の内|  
||常陸太田市|  
||常陸大宮市|  
||久慈郡|  
|鹿嶋支局|茨城県の内|  
||鹿嶋市|  
||潮来市|  
||神栖市|  
||行方市|  
||鉾田市|  
|宇都宮地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|栃木県の内|  
||宇都宮市|  
||鹿沼市|  
||さくら市|  
||那須烏山市|  
||河内郡|  
||塩谷郡の内|  
||高根沢町|  
|足利支局|栃木県の内|  
||足利市|  
||佐野市|  
|栃木支局|栃木県の内|  
||栃木市|  
||小山市|  
||下野市|  
||下都賀郡|  
|日光支局|栃木県の内|  
||日光市|  
||塩谷郡の内|  
||塩谷町|  
|真岡支局|栃木県の内|  
||真岡市|  
||芳賀郡|  
|大田原支局|栃木県の内|  
||大田原市|  
||矢板市|  
||那須塩原市|  
||那須郡|  
|前橋地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|群馬県の内|  
||前橋市|  
||渋川市|  
||北群馬郡|  
|高崎支局|群馬県の内|  
||高崎市|  
||藤岡市|  
||安中市|  
||多野郡の内|  
||神流町|  
|桐生支局|群馬県の内|  
||桐生市|  
||みどり市|  
|伊勢崎支局|群馬県の内|  
||伊勢崎市|  
||佐波郡|  
|太田支局|群馬県の内|  
||太田市|  
||館林市|  
||邑楽郡|  
|沼田支局|群馬県の内|  
||沼田市|  
||利根郡|  
|富岡支局|群馬県の内|  
||富岡市|  
||多野郡の内|  
||上野村|  
||甘楽郡|  
|中之条支局|群馬県の内|  
||吾妻郡|  
|さいたま地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|埼玉県の内|  
||さいたま市|  
||川口市|  
||鴻巣市|  
||上尾市|  
||蕨市|  
||戸田市|  
||朝霞市|  
||志木市|  
||和光市|  
||新座市|  
||桶川市|  
||北本市|  
||富士見市|  
||北足立郡|  
|川越支局|埼玉県の内|  
||川越市|  
||坂戸市|  
||鶴ヶ島市|  
||ふじみ野市|  
||入間郡|  
||比企郡の内|  
||川島町　鳩山町|  
|熊谷支局|埼玉県の内|  
||熊谷市|  
||行田市|  
||本庄市|  
||深谷市|  
||大里郡|  
||児玉郡|  
|秩父支局|埼玉県の内|  
||秩父市|  
||秩父郡の内|  
||横瀬町　皆野町　長瀞町　小鹿野町|  
|所沢支局|埼玉県の内|  
||所沢市|  
||飯能市|  
||狭山市|  
||入間市|  
||日高市|  
|東松山支局|埼玉県の内|  
||東松山市|  
||比企郡の内|  
||滑川町　嵐山町　小川町　吉見町　ときがわ町|  
||秩父郡の内|  
||東秩父村|  
|越谷支局|埼玉県の内|  
||春日部市|  
||草加市|  
||越谷市|  
||八潮市|  
||三郷市|  
||吉川市|  
||南埼玉郡|  
||北葛飾郡|  
|久喜支局|埼玉県の内|  
||加須市|  
||羽生市|  
||久喜市|  
||蓮田市|  
||幸手市|  
||白岡市|  
|千葉地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|千葉県の内|  
||千葉市|  
||東金市|  
||習志野市|  
||市原市|  
||山武市|  
||大網白里市|  
||山武郡の内|  
||九十九里町|  
|市川支局|千葉県の内|  
||市川市|  
||鎌ケ谷市|  
||浦安市|  
|船橋支局|千葉県の内|  
||船橋市|  
||八千代市|  
|館山支局|千葉県の内|  
||館山市|  
||鴨川市|  
||南房総市|  
||安房郡|  
|木更津支局|千葉県の内|  
||木更津市|  
||君津市|  
||富津市|  
||袖ヶ浦市|  
|松戸支局|千葉県の内|  
||松戸市|  
||流山市|  
|香取支局|千葉県の内|  
||成田市の内|  
||青山　伊能　臼作　大菅　大沼　大和田　小野　川上　官林　吉岡　久井崎　倉水　小浮　桜田　猿山　地蔵原新田　柴田　新川　新田　浅間　大栄十余三　高　高岡　高倉　多良貝　津富浦　稲荷山　所　冬父　中里　中野　名木　名古屋　南敷　奈土　七沢　滑川　成井　西大須賀　野馬込　東ノ台　一鍬田　一坪田　平川　堀籠　前林　馬乗里　松子　水の上　村田　横山　四谷|  
||香取市|  
||香取郡の内|  
||神崎町　東庄町|  
|佐倉支局|千葉県の内|  
||成田市（千葉地方法務局香取支局の管轄に属する地域を除く）|  
||佐倉市|  
||四街道市|  
||八街市|  
||印西市|  
||白井市|  
||富里市|  
||印旛郡|  
|柏支局|千葉県の内|  
||野田市|  
||柏市|  
||我孫子市|  
|匝瑳支局|千葉県の内|  
||銚子市|  
||旭市|  
||匝瑳市|  
||香取郡の内|  
||多古町|  
||山武郡の内|  
||芝山町　横芝光町|  
|茂原支局|千葉県の内|  
||茂原市|  
||勝浦市|  
||いすみ市|  
||長生郡|  
||夷隅郡|  
|横浜地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|神奈川県の内|  
||横浜市|  
|川崎支局|神奈川県の内|  
||川崎市|  
|横須賀支局|神奈川県の内|  
||横須賀市|  
||逗子市|  
||三浦市|  
||三浦郡|  
|湘南支局|神奈川県の内|  
||鎌倉市|  
||藤沢市|  
||茅ヶ崎市|  
||高座郡|  
|西湘二宮支局|神奈川県の内|  
||平塚市|  
||小田原市|  
||秦野市|  
||南足柄市|  
||中郡|  
||足柄上郡|  
||足柄下郡|  
|相模原支局|神奈川県の内|  
||相模原市|  
|厚木支局|神奈川県の内|  
||厚木市|  
||大和市|  
||伊勢原市|  
||海老名市|  
||座間市|  
||綾瀬市|  
||愛甲郡|  
|新潟地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|新潟県の内|  
||新潟市の内|  
||北区（新潟地方法務局新発田支局の管轄に属する地域を除く）　東区　中央区　江南区　西区　西蒲区|  
|長岡支局|新潟県の内|  
||長岡市|  
||小千谷市|  
||見附市|  
|三条支局|新潟県の内|  
||三条市|  
||加茂市|  
||燕市|  
||西蒲原郡|  
||南蒲原郡|  
|柏崎支局|新潟県の内|  
||柏崎市|  
||三島郡|  
||刈羽郡|  
|新発田支局|新潟県の内|  
||新発田市|  
||胎内市|  
||新潟市北区の内|  
||朝日町自一丁目至四丁目　彩野自一丁目至四丁目　石動一丁目二丁目　内島見　内沼　浦木　浦ノ入　大久保　大瀬柳　太田　大月　大迎　岡新田　笠柳　かぶとやま一丁目二丁目　上大月　上土地亀　上堀田　嘉山　嘉山自一丁目至六丁目　川西自一丁目至四丁目　木崎　葛塚　笹山　笹山東　里飯野　下大谷内　下土地亀　下早通　新鼻　十二　須戸　須戸自一丁目至五丁目　すみれ野四丁目　太子堂　高森　高森新田　東栄町自一丁目至三丁目　樋ノ入　鳥屋　長戸　長戸呂　長戸呂新田　長場　新井郷　灰塚　白新町自一丁目至四丁目　浜浦　早通　早通北自一丁目至六丁目　早通南自一丁目至五丁目　平林　仏伝　北陽一丁目二丁目　前新田　美里一丁目二丁目　三ツ森川原　三ツ屋　村新田　森下　柳原自一丁目至七丁目　山飯野　横井　横土居|  
||北蒲原郡|  
|新津支局|新潟県の内|  
||新潟市の内|  
||秋葉区　南区|  
||五泉市|  
||阿賀野市|  
||東蒲原郡|  
|十日町支局|新潟県の内|  
||十日町市|  
||中魚沼郡|  
|村上支局|新潟県の内|  
||村上市|  
||岩船郡|  
|糸魚川支局|新潟県の内|  
||糸魚川市|  
|上越支局|新潟県の内|  
||妙高市|  
||上越市|  
|佐渡支局|新潟県の内|  
||佐渡市|  
|南魚沼支局|新潟県の内|  
||魚沼市|  
||南魚沼市|  
||南魚沼郡|  
|甲府地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|山梨県の内|  
||甲府市|  
||山梨市|  
||韮崎市|  
||南アルプス市|  
||北杜市|  
||甲斐市|  
||笛吹市|  
||甲州市|  
||中央市|  
||中巨摩郡|  
|大月支局|山梨県の内|  
||富士吉田市|  
||都留市|  
||大月市|  
||上野原市|  
||南都留郡|  
||北都留郡|  
|鰍沢支局|山梨県の内|  
||西八代郡|  
||南巨摩郡|  
|長野地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|長野県の内|  
||長野市|  
||須坂市|  
||千曲市|  
||上水内郡|  
||上高井郡|  
|松本支局|長野県の内|  
||松本市|  
||塩尻市|  
||安曇野市|  
||東筑摩郡|  
|上田支局|長野県の内|  
||上田市|  
||東御市|  
||小県郡|  
||埴科郡|  
|飯田支局|長野県の内|  
||飯田市|  
||下伊那郡|  
|諏訪支局|長野県の内|  
||岡谷市|  
||諏訪市|  
||茅野市|  
||諏訪郡|  
|伊那支局|長野県の内|  
||伊那市|  
||駒ヶ根市|  
||上伊那郡|  
|大町支局|長野県の内|  
||大町市|  
||北安曇郡|  
|飯山支局|長野県の内|  
||中野市|  
||飯山市|  
||下高井郡|  
||下水内郡|  
|佐久支局|長野県の内|  
||小諸市|  
||佐久市|  
||南佐久郡|  
||北佐久郡|  
|木曽支局|長野県の内|  
||木曽郡|  
|静岡地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|静岡県の内|  
||静岡市|  
|浜松支局|静岡県の内|  
||浜松市|  
||磐田市|  
||湖西市|  
|沼津支局|静岡県の内|  
||沼津市|  
||熱海市|  
||三島市|  
||伊東市|  
||御殿場市|  
||裾野市|  
||伊豆市|  
||伊豆の国市|  
||田方郡|  
||駿東郡|  
|富士支局|静岡県の内|  
||富士宮市|  
||富士市|  
|掛川支局|静岡県の内|  
||掛川市|  
||御前崎市|  
||菊川市|  
|藤枝支局|静岡県の内|  
||島田市|  
||焼津市|  
||藤枝市|  
||牧之原市|  
||榛原郡|  
|袋井支局|静岡県の内|  
||袋井市|  
||周智郡|  
|下田支局|静岡県の内|  
||下田市|  
||賀茂郡|  
|名古屋法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|愛知県の内|  
||名古屋市|  
||豊明市|  
||日進市|  
||清須市|  
||北名古屋市|  
||長久手市|  
||愛知郡|  
||西春日井郡|  
|豊橋支局|愛知県の内|  
||豊橋市|  
||豊川市|  
||蒲郡市|  
||田原市|  
|岡崎支局|愛知県の内|  
||岡崎市|  
||額田郡|  
|一宮支局|愛知県の内|  
||一宮市|  
||江南市|  
||稲沢市|  
||岩倉市|  
|半田支局|愛知県の内|  
||半田市|  
||常滑市|  
||東海市|  
||大府市|  
||知多市|  
||知多郡|  
|春日井支局|愛知県の内|  
||瀬戸市|  
||春日井市|  
||犬山市|  
||小牧市|  
||尾張旭市|  
||丹羽郡|  
|津島支局|愛知県の内|  
||津島市|  
||愛西市|  
||弥富市|  
||あま市|  
||海部郡|  
|刈谷支局|愛知県の内|  
||碧南市|  
||刈谷市|  
||安城市|  
||知立市|  
||高浜市|  
|豊田支局|愛知県の内|  
||豊田市|  
||みよし市|  
|西尾支局|愛知県の内|  
||西尾市|  
|新城支局|愛知県の内|  
||新城市|  
||北設楽郡|  
|富山地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|富山県の内|  
||富山市|  
||中新川郡|  
|高岡支局|富山県の内|  
||高岡市|  
||氷見市|  
||射水市|  
|魚津支局|富山県の内|  
||魚津市|  
||滑川市|  
||黒部市|  
||下新川郡|  
|砺波支局|富山県の内|  
||砺波市|  
||小矢部市|  
||南砺市|  
|金沢地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|石川県の内|  
||金沢市|  
||かほく市|  
||白山市|  
||野々市市|  
||能美郡|  
||河北郡|  
|七尾支局|石川県の内|  
||七尾市|  
||羽咋市|  
||羽咋郡|  
||鹿島郡|  
|小松支局|石川県の内|  
||小松市|  
||加賀市|  
||能美市|  
|輪島支局|石川県の内|  
||輪島市|  
||珠洲市|  
||鳳珠郡|  
|福井地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|福井県の内|  
||福井市|  
||大野市|  
||勝山市|  
||あわら市|  
||坂井市|  
||吉田郡|  
|敦賀支局|福井県の内|  
||敦賀市|  
||三方郡|  
||三方上中郡（福井地方法務局小浜支局の管轄に属する地域を除く）|  
|武生支局|福井県の内|  
||鯖江市|  
||越前市|  
||今立郡|  
||南条郡|  
||丹生郡|  
|小浜支局|福井県の内|  
||小浜市|  
||大飯郡|  
||三方上中郡若狭町の内|  
||安賀里　麻生野　海士坂　有田　市場　井ノ口　瓜生　大鳥羽　小原　兼田　上黒田　上野木　上吉田　仮屋　熊川　神谷　河内　無悪　下タ中　下野木　下吉田　新道　末野　杉山　関　玉置　堤　天徳寺　長江　中野木　日笠　三生野　三田　南　三宅　武生　持田　山内　若王子　若狭テクノバレー　脇袋|  
|岐阜地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|岐阜県の内|  
||岐阜市|  
||羽島市|  
||各務原市|  
||山県市|  
||瑞穂市|  
||本巣市|  
||羽島郡|  
||本巣郡|  
|大垣支局|岐阜県の内|  
||大垣市|  
||海津市|  
||養老郡|  
||不破郡|  
||安八郡|  
||揖斐郡|  
|高山支局|岐阜県の内|  
||高山市|  
||飛騨市|  
||下呂市（岐阜地方法務局美濃加茂支局の管轄に属する地域を除く）|  
||大野郡|  
|多治見支局|岐阜県の内|  
||多治見市|  
||瑞浪市|  
||土岐市|  
|中津川支局|岐阜県の内|  
||中津川市|  
||恵那市|  
|美濃加茂支局|岐阜県の内|  
||関市|  
||美濃市|  
||美濃加茂市|  
||可児市|  
||下呂市の内|  
||金山町|  
||加茂郡|  
||可児郡|  
|八幡支局|岐阜県の内|  
||郡上市|  
|津地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|三重県の内|  
||津市|  
||鈴鹿市|  
||亀山市|  
|四日市支局|三重県の内|  
||四日市市|  
||三重郡|  
|伊勢支局|三重県の内|  
||伊勢市|  
||鳥羽市|  
||志摩市|  
||度会郡（津地方法務局松阪支局の管轄に属する地域を除く）|  
|松阪支局|三重県の内|  
||松阪市|  
||多気郡|  
||度会郡の内|  
||大紀町|  
|桑名支局|三重県の内|  
||桑名市|  
||いなべ市|  
||桑名郡|  
||員弁郡|  
|伊賀支局|三重県の内|  
||名張市|  
||伊賀市|  
|熊野支局|三重県の内|  
||尾鷲市|  
||熊野市|  
||南牟婁郡|  
||北牟婁郡|  
|大阪法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|大阪府の内|  
||大阪市|  
||豊中市|  
||池田市|  
||守口市|  
||枚方市|  
||寝屋川市|  
||箕面市|  
||門真市|  
||交野市|  
||豊能郡|  
|堺支局|大阪府の内|  
||堺市|  
||松原市|  
||高石市|  
||大阪狭山市|  
|岸和田支局|大阪府の内|  
||岸和田市|  
||泉大津市|  
||貝塚市|  
||泉佐野市|  
||和泉市|  
||泉南市|  
||阪南市|  
||泉北郡|  
||泉南郡|  
|北大阪支局|大阪府の内|  
||吹田市|  
||高槻市|  
||茨木市|  
||摂津市|  
||三島郡|  
|富田林支局|大阪府の内|  
||富田林市|  
||河内長野市|  
||羽曳野市|  
||藤井寺市|  
||南河内郡|  
|東大阪支局|大阪府の内|  
||八尾市|  
||大東市|  
||柏原市|  
||東大阪市|  
||四條畷市|  
|大津地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|滋賀県の内|  
||大津市|  
||草津市|  
||守山市|  
||栗東市|  
||野洲市|  
||高島市|  
|彦根支局|滋賀県の内|  
||彦根市|  
||近江八幡市|  
||東近江市|  
||愛知郡|  
||犬上郡|  
||蒲生郡|  
|長浜支局|滋賀県の内|  
||長浜市|  
||米原市|  
|甲賀支局|滋賀県の内|  
||甲賀市|  
||湖南市|  
|京都地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|京都府の内|  
||京都市|  
||向日市|  
||長岡京市|  
||乙訓郡|  
|福知山支局|京都府の内|  
||福知山市|  
||綾部市|  
|舞鶴支局|京都府の内|  
||舞鶴市|  
|宇治支局|京都府の内|  
||宇治市|  
||城陽市|  
||八幡市|  
||京田辺市|  
||木津川市|  
||久世郡|  
||綴喜郡|  
||相楽郡|  
|宮津支局|京都府の内|  
||宮津市|  
||与謝郡|  
|京丹後支局|京都府の内|  
||京丹後市|  
|園部支局|京都府の内|  
||亀岡市|  
||南丹市|  
||船井郡|  
|神戸地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|兵庫県の内|  
||神戸市の内|  
||東灘区　灘区　中央区　長田区　須磨区　垂水区　北区　兵庫区|  
||芦屋市|  
|姫路支局|兵庫県の内|  
||姫路市|  
||神崎郡|  
|尼崎支局|兵庫県の内|  
||尼崎市|  
|明石支局|兵庫県の内|  
||神戸市の内|  
||西区|  
||明石市|  
||三木市|  
|西宮支局|兵庫県の内|  
||西宮市|  
|洲本支局|兵庫県の内|  
||洲本市|  
||南あわじ市|  
||淡路市|  
|伊丹支局|兵庫県の内|  
||伊丹市|  
||宝塚市|  
||川西市|  
||三田市|  
||川辺郡|  
|豊岡支局|兵庫県の内|  
||豊岡市|  
||養父市|  
||朝来市|  
||美方郡|  
|加古川支局|兵庫県の内|  
||加古川市|  
||高砂市|  
||加古郡|  
|龍野支局|兵庫県の内|  
||相生市|  
||赤穂市|  
||宍粟市|  
||たつの市|  
||揖保郡|  
||赤穂郡|  
||佐用郡|  
|社支局|兵庫県の内|  
||西脇市|  
||小野市|  
||加西市|  
||加東市|  
||多可郡|  
|柏原支局|兵庫県の内|  
||丹波篠山市|  
||丹波市|  
|奈良地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|奈良県の内|  
||奈良市|  
||大和郡山市|  
||天理市|  
||生駒市|  
||山辺郡|  
||生駒郡|  
|葛城支局|奈良県の内|  
||大和高田市|  
||橿原市|  
||御所市|  
||香芝市|  
||葛城市|  
||北葛城郡|  
||磯城郡|  
||高市郡|  
|桜井支局|奈良県の内|  
||桜井市|  
||宇陀市|  
||宇陀郡|  
||吉野郡の内|  
||東吉野村|  
|五條支局|奈良県の内|  
||五條市|  
||吉野郡の内|  
||吉野町　大淀町　下市町　黒滝村　天川村　野迫川村　十津川村　下北山村　上北山村　川上村|  
|和歌山地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|和歌山県の内|  
||和歌山市|  
||海南市|  
||有田市|  
||紀の川市|  
||岩出市|  
||海草郡|  
||有田郡|  
|橋本支局|和歌山県の内|  
||橋本市|  
||伊都郡|  
|御坊支局|和歌山県の内|  
||御坊市|  
||日高郡の内|  
||美浜町　日高町　由良町　印南町　日高川町|  
|田辺支局|和歌山県の内|  
||田辺市|  
||日高郡の内|  
||みなべ町|  
||西牟婁郡|  
|新宮支局|和歌山県の内|  
||新宮市|  
||東牟婁郡|  
|広島法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|広島県の内|  
||広島市の内|  
||中区　東区　南区　西区　安佐南区　安佐北区　安芸区|  
||安芸郡|  
||山県郡|  
|呉支局|広島県の内|  
||呉市|  
||江田島市|  
|尾道支局|広島県の内|  
||三原市|  
||尾道市|  
||世羅郡|  
|福山支局|広島県の内|  
||福山市|  
||府中市|  
||神石郡|  
|三次支局|広島県の内|  
||三次市|  
||庄原市|  
||安芸高田市|  
|東広島支局|広島県の内|  
||竹原市|  
||東広島市|  
||豊田郡|  
|廿日市支局|広島県の内|  
||広島市の内|  
||佐伯区|  
||大竹市|  
||廿日市市|  
|鳥取地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|鳥取県の内|  
||鳥取市|  
||岩美郡|  
||八頭郡|  
|米子支局|鳥取県の内|  
||米子市|  
||境港市|  
||西伯郡|  
||日野郡|  
|倉吉支局|鳥取県の内|  
||倉吉市|  
||東伯郡|  
|松江地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|島根県の内|  
||松江市|  
||安来市|  
|浜田支局|島根県の内|  
||浜田市|  
||江津市|  
||邑智郡|  
|出雲支局|島根県の内|  
||出雲市|  
||大田市|  
||雲南市|  
||仁多郡|  
||飯石郡|  
|益田支局|島根県の内|  
||益田市|  
||鹿足郡|  
|西郷支局|島根県の内|  
||隠岐郡|  
|岡山地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|岡山県の内|  
||岡山市|  
||玉野市|  
||赤磐市|  
||加賀郡（岡山地方法務局高梁支局の管轄に属する地域を除く）|  
|倉敷支局|岡山県の内|  
||倉敷市|  
||総社市|  
||都窪郡|  
|津山支局|岡山県の内|  
||津山市|  
||真庭市（岡山地方法務局高梁支局の管轄に属する地域を除く）|  
||美作市|  
||真庭郡|  
||苫田郡|  
|勝田郡||  
||英田郡|  
||久米郡|  
|笠岡支局|岡山県の内|  
||笠岡市|  
||井原市|  
||浅口市|  
||浅口郡|  
||小田郡|  
|高梁支局|岡山県の内|  
||高梁市|  
||新見市|  
||真庭市の内|  
||阿口　上呰部　上中津井　上水田　五名　下呰部　下中津井　宮地　山田|  
||加賀郡吉備中央町の内|  
||上竹　北　黒土　黒山　岨谷　竹荘　田土　豊野　西　納地　宮地　湯山　吉川|  
|備前支局|岡山県の内|  
||備前市|  
||瀬戸内市|  
||和気郡|  
|山口地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|山口県の内|  
||山口市|  
||防府市|  
|下関支局|山口県の内|  
||下関市|  
|宇部支局|山口県の内|  
||宇部市|  
||美祢市|  
||山陽小野田市|  
|萩支局|山口県の内|  
||萩市|  
||長門市|  
||阿武郡|  
|周南支局|山口県の内|  
||下松市|  
||周南市|  
||光市|  
|岩国支局|山口県の内|  
||岩国市|  
||柳井市|  
||玖珂郡|  
||大島郡|  
||熊毛郡|  
|高松法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|香川県の内|  
||高松市|  
||さぬき市|  
||東かがわ市|  
||小豆郡|  
||木田郡|  
||香川郡|  
||綾歌郡の内|  
||綾川町|  
|丸亀支局|香川県の内|  
||丸亀市|  
||坂出市|  
||善通寺市|  
||綾歌郡の内|  
||宇多津町|  
||仲多度郡|  
|観音寺支局|香川県の内|  
||観音寺市|  
||三豊市|  
|徳島地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|徳島県の内|  
||徳島市|  
||鳴門市|  
||小松島市|  
||吉野川市|  
||阿波市|  
||勝浦郡|  
||名東郡|  
||名西郡|  
||板野郡|  
|阿南支局|徳島県の内|  
||阿南市|  
||那賀郡|  
||海部郡|  
|美馬支局|徳島県の内|  
||美馬市|  
||三好市|  
||美馬郡|  
||三好郡|  
|松山地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|愛媛県の内|  
||松山市|  
||伊予市|  
||東温市|  
||上浮穴郡|  
||伊予郡|  
|今治支局|愛媛県の内|  
||今治市|  
||越智郡|  
|宇和島支局|愛媛県の内|  
||宇和島市|  
||北宇和郡|  
||南宇和郡|  
|西条支局|愛媛県の内|  
||新居浜市|  
||西条市|  
|大洲支局|愛媛県の内|  
||八幡浜市|  
||大洲市|  
||西予市|  
||喜多郡|  
||西宇和郡|  
|四国中央支局|愛媛県の内|  
||四国中央市|  
|高知地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|高知県の内|  
||高知市|  
||土佐市|  
||吾川郡|  
||高岡郡の内|  
||佐川町　越知町　日高村|  
|安芸支局|高知県の内|  
||室戸市|  
||安芸市|  
||安芸郡|  
|須崎支局|高知県の内|  
||須崎市|  
||高岡郡の内|  
||中土佐町　檮原町　津野町　四万十町|  
|四万十支局|高知県の内|  
||宿毛市|  
||土佐清水市|  
||四万十市|  
||幡多郡|  
|香美支局|高知県の内|  
||南国市|  
||香南市|  
||香美市|  
||長岡郡|  
||土佐郡|  
|福岡法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|福岡県の内|  
||福岡市|  
||宗像市|  
||古賀市|  
||福津市|  
||糸島市|  
||那珂川市|  
||糟屋郡|  
|北九州支局|福岡県の内|  
||北九州市|  
||中間市|  
||遠賀郡|  
|久留米支局|福岡県の内|  
||久留米市|  
||小郡市|  
||うきは市|  
||三井郡|  
|直方支局|福岡県の内|  
||直方市|  
||宮若市|  
||鞍手郡|  
|飯塚支局|福岡県の内|  
||飯塚市|  
||嘉麻市|  
||嘉穂郡|  
|田川支局|福岡県の内|  
||田川市|  
||田川郡|  
|柳川支局|福岡県の内|  
||大牟田市|  
||柳川市|  
||大川市|  
||みやま市|  
||三潴郡|  
|朝倉支局|福岡県の内|  
||朝倉市|  
||朝倉郡|  
|八女支局|福岡県の内|  
||八女市|  
||筑後市|  
||八女郡|  
|行橋支局|福岡県の内|  
||行橋市|  
||豊前市|  
||京都郡|  
||築上郡|  
|筑紫支局|福岡県の内|  
||筑紫野市|  
||春日市|  
||大野城市|  
||太宰府市|  
|佐賀地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|佐賀県の内|  
||佐賀市|  
||鳥栖市|  
||多久市|  
||小城市|  
||神埼市|  
||神埼郡|  
||三養基郡|  
|唐津支局|佐賀県の内|  
||唐津市|  
||東松浦郡|  
|伊万里支局|佐賀県の内|  
||伊万里市|  
||西松浦郡|  
|武雄支局|佐賀県の内|  
||武雄市|  
||鹿島市|  
||嬉野市|  
||杵島郡|  
||藤津郡|  
|長崎地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|長崎県の内|  
||長崎市|  
||西彼杵郡|  
|佐世保支局|長崎県の内|  
||佐世保市|  
||西海市|  
||東彼杵郡|  
||北松浦郡|  
||南松浦郡|  
|島原支局|長崎県の内|  
||島原市|  
||南島原市|  
|諫早支局|長崎県の内|  
||諫早市|  
||大村市|  
||雲仙市|  
|五島支局|長崎県の内|  
||五島市|  
|平戸支局|長崎県の内|  
||平戸市|  
||松浦市|  
|壱岐支局|長崎県の内|  
||壱岐市|  
|対馬支局|長崎県の内|  
||対馬市|  
|熊本地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|熊本県の内|  
||熊本市|  
||上益城郡|  
|八代支局|熊本県の内|  
||八代市|  
||水俣市|  
||八代郡|  
||葦北郡|  
|人吉支局|熊本県の内|  
||人吉市|  
||球磨郡|  
|玉名支局|熊本県の内|  
||荒尾市|  
||玉名市|  
||玉名郡|  
|天草支局|熊本県の内|  
||上天草市|  
||天草市|  
||天草郡|  
|山鹿支局|熊本県の内|  
||山鹿市|  
|宇土支局|熊本県の内|  
||宇土市|  
||宇城市|  
||下益城郡|  
|阿蘇大津支局|熊本県の内|  
||菊池市|  
||阿蘇市|  
||合志市|  
||菊池郡|  
||阿蘇郡|  
|大分地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|大分県の内|  
||大分市|  
||別府市|  
||臼杵市|  
||由布市|  
|中津支局|大分県の内|  
||中津市|  
|日田支局|大分県の内|  
||日田市|  
||玖珠郡|  
|佐伯支局|大分県の内|  
||佐伯市|  
||津久見市|  
|竹田支局|大分県の内|  
||竹田市|  
||豊後大野市|  
|杵築支局|大分県の内|  
||杵築市|  
||国東市|  
||速見郡|  
|宇佐支局|大分県の内|  
||宇佐市|  
||豊後高田市|  
||東国東郡|  
|宮崎地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|宮崎県の内|  
||宮崎市|  
||西都市|  
||東諸県郡|  
||児湯郡|  
|都城支局|宮崎県の内|  
||都城市|  
||小林市|  
||えびの市|  
||北諸県郡|  
||西諸県郡|  
|延岡支局|宮崎県の内|  
||延岡市|  
||日向市|  
||東臼杵郡|  
||西臼杵郡|  
|日南支局|宮崎県の内|  
||日南市|  
||串間市|  
|鹿児島地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|鹿児島県の内|  
||鹿児島市|  
||指宿市|  
||西之表市|  
||日置市|  
||鹿児島郡|  
||熊毛郡|  
|川内支局|鹿児島県の内|  
||阿久根市|  
||出水市|  
||薩摩川内市|  
||いちき串木野市|  
||薩摩郡|  
||出水郡|  
|鹿屋支局|鹿児島県の内|  
||鹿屋市|  
||垂水市|  
||曽於市|  
||志布志市|  
||曽於郡|  
||肝属郡|  
|奄美支局|鹿児島県の内|  
||奄美市|  
||大島郡|  
|霧島支局|鹿児島県の内|  
||霧島市|  
||伊佐市|  
||姶良市|  
||姶良郡|  
|知覧支局|鹿児島県の内|  
||枕崎市|  
||南さつま市|  
||南九州市|  
|那覇地方法務局|  
|官署|管轄区域|  
|本庁|沖縄県の内|  
||那覇市|  
||糸満市|  
||豊見城市|  
||南城市|  
||中頭郡の内|  
||西原町|  
||島尻郡の内|  
||与那原町　南風原町　渡嘉敷村　座間味村　粟国村　渡名喜村　南大東村　北大東村　久米島町　八重瀬町|  
|宮古島支局|沖縄県の内|  
||宮古島市|  
||宮古郡|  
|石垣支局|沖縄県の内|  
||石垣市|  
||八重山郡|  
|名護支局|沖縄県の内|  
||名護市|  
||国頭郡|  
||島尻郡の内|  
||伊平屋村　伊是名村|  
|沖縄支局|沖縄県の内|  
||宜野湾市|  
||浦添市|  
||沖縄市|  
||うるま市|  
||中頭郡の内|  
||読谷村　嘉手納町　北谷町　北中城村　中城村|  
  
