### 平成十三年国土交通省令第二十八号  
# 国土交通省定員規則  
　行政機関職員定員令（昭和四十四年政令第百二十一号）第二条第二項の規定に基づき、及び同令を実施するため、国土交通省定員規則を次のように定める。  
  
**（本省及び各外局別の定員）**  
**第一条**　国土交通省の本省及び各外局別の定員は、次の表のとおりとする。  

||||  
| --- | --- | --- |  
|区分|定員|備考|  
|本省|三九、二〇五人||  
|観光庁|二二三人||  
|気象庁|五、〇三〇人||  
|運輸安全委員会|一八二人|事務局の職員の定員とする。|  
|海上保安庁|一四、五三八人||  
|合計|五九、一七八人||  
  
  
**（本省及び各外局の各内部部局、各審議会等、各施設等機関、各特別の機関及び各地方支分部局別の定員）**  
**第二条**　本省及び各外局の各内部部局、各審議会等、各施設等機関、各特別の機関及び各地方支分部局別の定員は、前条に定める本省又は各外局別の定員の範囲内において、国土交通大臣が別に定める。  
  
**附　則　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この中央省庁等改革推進本部令（次項において「本部令」という。）は、平成十三年一月六日から施行する。  
**（この本部令の効力）**  
**２**　この本部令は、その施行の日に、国土交通省定員規則（平成十三年国土交通省令第二十八号）となるものとする。  
  
**附　則（平成一三年三月二九日国土交通省令第六六号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成十三年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年四月一日国土交通省令第五一号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十四年四月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一五年四月一日国土交通省令第四七号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十五年四月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一六年四月一日国土交通省令第五五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十六年四月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一七年四月一日国土交通省令第四二号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十七年四月一日から適用する。  
  
**附　則（平成一八年三月三一日国土交通省令第四八号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成十八年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一九年四月一日国土交通省令第四〇号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成十九年四月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二〇年三月三一日国土交通省令第一四号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成二十年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年九月三〇日国土交通省令第七九号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成二十年十月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二〇年一二月二六日国土交通省令第一〇九号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、国家公務員法等の一部を改正する法律（平成十九年法律第百八号）の施行の日（平成二十年十二月三十一日）から施行する。  
  
**附　則（平成二一年三月三一日国土交通省令第一七号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二一年八月二八日国土交通省令第五四号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成二十一年九月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二二年四月一日国土交通省令第二〇号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成二三年三月三一日国土交通省令第三一号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成二十三年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二四年四月六日国土交通省令第四二号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成二十四年四月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二五年五月一六日国土交通省令第三八号）　抄**  
**（施行期日等）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行し、平成二十五年四月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二六年二月一三日国土交通省令第一〇号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成二六年三月二六日国土交通省令第三〇号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成二十六年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二七年四月一〇日国土交通省令第二七号）　抄**  
**（施行期日等）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行し、改正後の国土交通省定員規則（以下「新規則」という。）第一条及び次項の規定は、平成二十七年四月一日から適用する。  
  
**附　則（平成二七年九月一八日国土交通省令第七〇号）**  
この省令は、平成二十七年十月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二八年三月三一日国土交通省令第二八号）　抄**  
**（施行期日等）**  
**１**　この省令は、平成二十八年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二八年一二月二八日国土交通省令第八六号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成二九年三月三一日国土交通省令第一五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成二十九年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三〇年三月三〇日国土交通省令第二三号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成三十年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三〇年一二月二七日国土交通省令第九二号）**  
この省令は、平成三十一年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成三一年三月二九日国土交通省令第三〇号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成三十一年四月一日から施行する。  
  
**附　則（令和元年一〇月二四日国土交通省令第四一号）**  
この省令は、令和二年一月七日から施行する。  
  
**附　則（令和二年三月三〇日国土交通省令第一八号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、令和二年四月一日から施行する。  
  
**附　則（令和三年三月三一日国土交通省令第三〇号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、令和三年四月一日から施行する。  
  
**附　則（令和三年八月三一日国土交通省令第五四号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、令和三年九月一日から施行する。  
  
**附　則（令和四年三月二五日国土交通省令第一六号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、令和四年四月一日から施行する。  
**（定員の期間別の特例）**  
**２**　本省の定員は、次の表の期間の欄に掲げる期間においては、改正後の国土交通省定員規則第一条の規定にかかわらず、同表の定員の欄に掲げるとおりとする。  

||||  
| --- | --- | --- |  
|区分|期間|定員|  
|本省|令和四年九月三十日までの間|三九、二七九人|  
  
