### 昭和四十八年運輸省令第五十号  
# 船舶等型式承認規則  
　船舶安全法（昭和八年法律第十一号）第六条ノ四第一項、第二十五条の五十三において準用する第二十五条の二十九第三項及び第二十五条の三十第二項、第二十九条ノ三並びに第二十九条ノ四第一項の規定に基づき、船舶等型式承認規則を次のように定める。  
  
目次  
	* 第一章　総則（第一条・第二条）  
	* 第二章　型式承認及び検定（第三条―第十五条）  
	* 第三章　削除  
	* 第四章　雑則（第二十六条―第二十九条）  
	* 附則  
  
&emsp;**第一章　総則**  
**（趣旨）**  
**第一条**　船舶安全法（昭和八年法律第十一号。以下「法」という。）第六条ノ五第一項の規定による型式承認及び検定に関しては、法に定めるもののほか、この省令の定めるところによる。  
  
**（用語）**  
**第二条**　この省令において使用する用語は、法において使用する用語の例による。  
  
&emsp;**第二章　型式承認及び検定**  
**（型式承認）**  
**第三条**　法第六条ノ五第一項の規定による型式承認（以下単に「型式承認」という。）は、別表第一の型式承認及び検定の項に掲げる船舶又は物件の型式ごとに行う。  
  
**（型式承認の基準）**  
**第四条**　型式承認は、当該船舶又は物件の型式が法第二条第一項の国土交通省令又は国土交通省令・農林水産省令に適合するものであり、かつ、当該型式承認を受けようとする者が当該型式に適合する船舶又は物件を製造する能力を有するかどうかを判定することによつて行う。  
  
**（型式承認の申請）**  
**第五条**　型式承認を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した申請書を国土交通大臣に提出しなければならない。  
* **一**　型式承認を受けようとする船舶又は物件の名称及び型式  
* **二**　型式承認を受けようとする船舶又は物件を製造する事業場の名称及び所在地  
  
**２**　前項の申請書には、次に掲げる書類を添附しなければならない。  
* **一**　当該型式の船舶又は物件の製造仕様書、その構造（船舶にあつては、法第二条第一項各号に掲げる事項に係る物件の構造及び配置）を示す図面並びに性能、形状、構造及び材料（以下「性能等」という。）並びに使用方法に関する説明書  
* **二**　当該船舶又は物件の型式が法第二条第一項の国土交通省令又は国土交通省令・農林水産省令に適合していることを説明する書類  
* **三**　当該型式の船舶若しくは物件又はこれらに類するものの製造の実績を記載した書類  
* **四**　当該型式の船舶又は物件の製造に必要な事業場の施設の概要及びその配置を示す書類  
  
**３**　国土交通大臣は、前項に規定するもののほか型式承認のため必要な書類の提出を求め、又は同項に規定する書類の一部についてその提出を免除することができる。  
  
**（型式承認試験）**  
**第六条**　型式承認の申請をした者は、当該船舶又は物件の型式が法第二条第一項の国土交通省令又は国土交通省令・農林水産省令に適合するものであるかどうかを判定するためその性能等について国土交通大臣の行う型式承認試験を受けなければならない。ただし、電波法（昭和二十五年法律第百三十一号）第三十七条の規定により総務大臣の行う検定に合格した告示で定める物件の型式については、この限りでない。  
  
**２**　型式承認の申請をした者は、前項の型式承認試験を受ける場合において当該型式承認試験に必要な数量の当該型式の船舶若しくは物件又はその材料を提出しなければならない。  
  
**３**　国土交通大臣は、前条第二項第二号に掲げる書類の内容を勘案しさしつかえないと認めるときは、第一項の型式承認試験の全部又は一部を免除することができる。  
  
**（型式承認書の交付）**  
**第七条**　国土交通大臣は、型式承認をしたときは、型式承認書（第一号様式）を交付する。  
  
**（型式の変更の承認）**  
**第八条**　型式承認を受けた者は、当該型式承認を受けた船舶又は物件の型式について、法第二条第一項の国土交通省令又は国土交通省令・農林水産省令で定める性能等に影響を及ぼすことの少ない変更をしようとするときは、変更をしようとする事項及びその理由を記載した申請書に第五条第二項第一号及び第二号に掲げる書類のうち当該変更に係るものを添附して国土交通大臣に提出し、その承認を受けなければならない。  
  
**（型式の変更等の届出）**  
**第九条**　型式承認を受けた者（第三号に掲げる場合にあつては、その相続人又は清算人）は、第一号に掲げる場合にあつては変更しようとする事項及びその理由を記載した書面によりあらかじめ、第二号から第六号までに掲げる場合にあつてはその旨を速やかに、国土交通大臣に届け出なければならない。  
* **一**　当該型式承認を受けた船舶又は物件の型式について、法第二条第一項の国土交通省令又は国土交通省令・農林水産省令の定める性能等に影響を及ぼすことのない変更をしようとするとき。  
* **二**　当該型式承認を受けた者の氏名若しくは名称又は住所に変更があつたとき。  
* **三**　当該型式承認を受けた者が死亡し、又は解散したとき。  
* **四**　当該型式の船舶又は物件を製造する事業場の名称又は所在地に変更があつたとき。  
* **五**　当該型式の船舶又は物件の製造に必要な事業場の施設のうち主要なものに変更があつたとき。  
* **六**　当該型式の船舶又は物件の製造に係る事業を廃止したとき。  
  
**（標示）**  
**第十条**　型式承認を受けた者は、当該型式の船舶又は物件の個々に当該船舶又は物件の名称、型式、寸法、使用方法、製造年月、製造番号及び製造者の氏名又は名称若しくは記号を標示しなければならない。ただし、寸法又は使用方法を標示する必要がないと認められる船舶又は物件については、その標示を省略することができる。  
  
**（型式承認の失効及び取消し）**  
**第十一条**　型式承認を受けた者が次の各号の一に該当するときは、型式承認は、その効力を失う。  
* **一**　死亡し、又は解散したとき。  
* **二**　当該型式の船舶又は物件の製造に係る事業を廃止したとき。  
* **三**　型式承認を辞退したとき。  
  
**２**　国土交通大臣は、次の各号の一に該当するときは、その型式承認を取り消し、又はその他の必要な処分をすることができる。  
* **一**　当該船舶又は物件の型式が、法第二条第一項の国土交通省令又は国土交通省令・農林水産省令の制定、改正又は廃止によつて、これに適合しなくなつたとき。  
* **二**　型式承認を受けた者が当該型式に適合する船舶又は物件を製造する能力を有しなくなつたと認められるとき。  
* **三**　型式承認を受けた者が当該型式の船舶又は物件の検定に関し、不正の行為をしたとき。  
* **四**　型式承認を受けている者が当該型式承認に係る船舶又は物件の製造工事の能力について法第六条ノ二の認定を受けている場合において、当該型式承認及び認定に係る船舶又は物件以外の船舶又は物件に、船舶安全法の規定に基づく事業場の認定に関する規則（昭和四十八年運輸省令第四十九号）第八条第三項に規定する標示を附したとき。  
* **五**　型式承認を受けた者が第八条又は第九条の規定に違反したとき。  
* **六**　型式承認を受けた者が、当該型式の船舶又は物件を引き続き相当期間製造しないとき。  
* **七**　その他国土交通大臣が特に必要があると認めるとき。  
  
**（告示）**  
**第十二条**　国土交通大臣は、次に掲げる場合は、その旨を告示する。  
* **一**　型式承認をしたとき。  
* **二**　第八条の承認をしたとき。  
* **三**　前条第一項の規定により型式承認がその効力を失つたとき。  
* **四**　前条第二項の規定により型式承認を取り消したとき。  
  
**（検定の申請）**  
**第十三条**　型式承認を受けた者は、検定を受けようとするときは、次に掲げる事項を記載した申請書を管海官庁（検定に係る船舶又は物件を製造する事業場が本邦にある場合はその所在地を管轄する地方運輸局長（運輸監理部長を含む。以下同じ。）（その所在地を管轄する運輸支局（地方運輸局組織規則（平成十四年国土交通省令第七十三号）別表第二第一号に掲げる運輸支局（福岡運輸支局を除く。）を除く。）、同令別表第五第二号に定める海事事務所又は内閣府設置法（平成十一年法律第八十九号）第四十七条第一項の規定により沖縄総合事務局に置かれる事務所で地方運輸局において所掌することとされている事務のうち国土交通省組織令（平成十二年政令第二百五十五号）第二百十二条第二項に規定する事務を分掌するものがある場合は、その運輸支局の長、その海事事務所の長又は沖縄総合事務局に置かれる事務所の長。以下同じ。）を、当該事業場が本邦外にある場合は関東運輸局長をいう。以下同じ。）に提出しなければならない。  
* **一**　検定を受けようとする船舶又は物件の型式承認番号、名称及び型式  
* **二**　検定を受けようとする船舶又は物件の数量並びにその製造年月及び製造番号  
* **三**　検定を受けようとする船舶又は物件を製造した事業場の名称及び所在地  
  
**（検定の準備）**  
**第十四条**　検定の申請をした者は、管海官庁が指示するところに従い検定の準備をするものとする。  
  
**（検定に係る合格証明書及び証印）**  
**第十五条**　法第九条第四項の合格証明書（以下「検定合格証明書」という。）及び同項の証印（以下単に「証印」という。）の様式は、それぞれ第二号様式及び第三号様式とする。  
  
**２**　検定に合格した船舶に対しては、検定合格証明書を交付し、かつ、証印を附するものとする。  
  
**３**　検定に合格した物件に対しては、証印を附するものとする。  
  
**４**　物件について検定を受けた者は、前項の規定による証印を附された物件について、管海官庁に検定合格証明書交付申請書（第四号様式）を提出し、検定合格証明書の交付を受けることができる。  
  
**５**　検定合格証明書の受有者は、これを滅失し、又はき損した場合は、検定合格証明書再交付申請書（第五号様式）に検定合格証明書（き損した場合に限る。）を添附して、当該検定合格証明書を交付した管海官庁に提出し、その再交付を受けることができる。  
  
&emsp;**第三章　削除**  
**第十六条から第二十五条まで**　削除  
  
&emsp;**第四章　雑則**  
**（再検定）**  
**第二十六条**　法第十一条第一項の規定による再検定を申請しようとする者は、検定に対する不服の事項及びその理由を記載した再検定申請書を当該検定を行つた管海官庁を経由して国土交通大臣に提出しなければならない。  
  
**（登録検定機関等が行う検定についての読替え）**  
**第二十七条**　法第六条ノ五第一項の登録検定機関（以下単に「登録検定機関」という。）又は小型船舶検査機構が行う検定については、第十三条中「管海官庁（検定に係る船舶又は物件を製造する事業場が本邦にある場合はその所在地を管轄する地方運輸局長（運輸監理部長を含む。以下同じ。）（その所在地を管轄する運輸支局（地方運輸局組織規則別表第二第一号に掲げる運輸支局（福岡運輸支局を除く。）を除く。）、同令別表第五第二号に定める海事事務所又は内閣府設置法第四十七条第一項の規定により沖縄総合事務局に置かれる事務所で地方運輸局において所掌することとされている事務のうち国土交通省組織令第二百十二条第二項に規定する事務を分掌するものがある場合は、その運輸支局の長、その海事事務所の長又は沖縄総合事務局に置かれる事務所の長。以下同じ。）を、当該事業場が本邦外にある場合は関東運輸局長をいう。以下同じ。）」とあり又は第十四条、第十五条第四項及び第五項、前条並びに様式中「管海官庁」とあるのは、「登録検定機関」又は「小型船舶検査機構」と読み替えてこれらの規定及び様式を適用する。  
  
**（経由機関）**  
**第二十八条**　第五条、第八条並びに第九条（第二号及び第三号に係る部分を除く。）の規定による国土交通大臣に対する書類の提出は、当該書類に係る船舶又は物件を製造する主たる事業場の所在地を管轄する地方運輸局長（その所在地が本邦外にある場合は、関東運輸局長）を経由して行うものとする。  
  
**（手数料）**  
**第二十九条**　型式承認、第八条の承認、検定、第十五条第四項の規定による検定合格証明書の交付又は同条第五項の規定による検定合格証明書の再交付を受けようとする者（登録検定機関又は小型船舶検査機構が行う検定又は検定合格証明書の交付若しくは再交付を受けようとする者を除く。）は、別表第一に定める額（情報通信技術を活用した行政の推進等に関する法律（平成十四年法律第百五十一号。以下この条において「情報通信技術活用法」という。）第六条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して型式承認、承認、検定、交付又は再交付の申請をする場合にあつては、別表第一の二に定める額）の手数料を納付しなければならない。  
  
**２**　第六条第一項ただし書に規定する物件の型式についての型式承認の手数料の額は、前項の規定にかかわらず、同項の規定による手数料の額の十分の四・七の額とする。この場合において、百円未満の端数を生じたときは、これを四捨五入するものとする。  
  
**３**　外国において型式承認を受ける場合における型式承認の手数料の額は、前二項の規定にかかわらず、これらの規定による手数料の額に十一万三千七百円を加算した額とする。  
  
**４**　外国において検定を受ける場合における検定（登録検定機関又は小型船舶検査機構が行う検定を除く。）の手数料の額は、第一項の規定にかかわらず、別表第二に定める手数料の額（情報通信技術活用法第六条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して検定の申請をする場合にあつては、別表第二の二に定める手数料の額）に、一件の申請につき、十一万三千七百円を加算した額とする。  
  
**５**　外国において第十五条第四項の規定による検定合格証明書の交付（登録検定機関又は小型船舶検査機構が行う検定合格証明書の交付を除く。）を受ける場合における交付の手数料の額は、第一項の規定にかかわらず、一通につき千四百五十円（情報通信技術活用法第六条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して交付の申請をする場合にあつては、千二百五十円）とする。  
  
**６**　前各項の手数料は、収入印紙を手数料納付書（第六号様式）に貼り付けて納付するものとする。  
  
**附　則**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、船舶安全法の一部を改正する法律（昭和四十八年法律第八十号）の施行の日（昭和四十八年十二月十四日）から施行する。  
**（船用品型式承認規則の廃止）**  
**２**　船用品型式承認規則（昭和二十三年総理庁・運輸省令第四号。以下「旧型式承認規則」という。）は、廃止する。  
**３**　国土交通大臣は、旧型式承認規則第一条の型式承認を受け、かつ、同令第六条第一項の承認証書でこの省令の施行の際現に有効なものを受有する者又はこの省令の施行の際現に旧型式承認規則第一条の型式承認を申請中の者に関しては、第五条の規定にかかわらず、同条の規定による申請に基づかないで、当該型式承認に係る物件について法第六条ノ四第一項の型式承認をすることができる。  
**４**　国土交通大臣は、前項の規定により法第六条ノ四第一項の型式承認をするときは、これに期限を附することができる。  
**５**　附則第四項の規定により法第六条ノ四第一項の型式承認を受けた者が当該型式承認に係る物件について旧型式承認規則第三条第一項の規定により行つた検定の申請でこの省令の施行の際現に係属中のものは、第十三条の規定による検定の申請とみなす。  
**６**　前項に規定する旧型式承認規則第三条第一項の規定による検定の申請に関し納付された手数料は、第十三条の規定による検定の申請に関する手数料として第二十九条の規定により納付されたものとみなす。  
  
**附　則（昭和四九年七月二五日運輸省令第三二号）**  
**１**　この省令は、昭和四十九年八月一日から施行する。  
**２**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（昭和四九年八月二日運輸省令第三四号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、昭和四十九年九月一日から施行する。  
  
**附　則（昭和四九年八月二七日運輸省令第三六号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、昭和四十九年九月一日から施行する。  
  
**附　則（昭和四九年一一月八日運輸省令第四四号）　抄**  
**１**　この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和五〇年一〇月二三日運輸省令第四三号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行する。  
**（船舶等型式承認規則の一部改正に関する経過措置）**  
**３**　底びき網漁業灯、かけまわし漁法灯及びきんちやく網漁業灯については、船舶等型式承認規則第四条、第五条第二項第二号及び第六条第一項中「法第二条第一項の命令」とあるのは、昭和五十年十一月九日までは、「船灯試験規程（昭和九年逓信省令第十九号）」と読み替えて、これらの規定を適用する。  
  
**附　則（昭和五〇年一一月一八日運輸省令第四七号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和五一年三月二七日運輸省令第八号）**  
**１**　この省令は、昭和五十一年四月一日から施行する。  
**２**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（昭和五一年八月一四日運輸省令第三四号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、昭和五十一年九月一日から施行する。  
  
**附　則（昭和五二年六月七日運輸省令第一五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和五二年七月一日運輸省令第二〇号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行する。ただし、第一条中船舶設備規程第百四十三条の次に四条を加える改正規定（第百四十三条ノ四に係る部分を除く。）以外の改正規定、第三条中小型船舶安全規則第八十二条の改正規定以外の改正規定並びに第五条中船舶等型式承認規則第三条第五号の改正規定（同号ヘに係る部分に限る。）及び別表の改正規定（「黒球」及び「黒色円すい形象物　紅色円すい形象物」を改める部分に限る。）は、昭和五十二年七月十五日から施行する。  
  
**附　則（昭和五二年八月二六日運輸省令第二六号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、昭和五十二年九月六日（以下「施行日」という。）から施行する。ただし、第一条中船舶安全法施行規則第十九条の改正規定（一般小型船に係る部分に限る。）、第二条中船舶設備規程第七編の次に一編を加える改正規定（第三百十一条の七に係る部分を除く。）及び第十二号表の次に一表を加える改正規定、第三条の規定並びに附則第四項の規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和五三年一一月二二日運輸省令第六一号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、昭和五十三年十二月一日から施行する。  
**（経過規定）**  
**２**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（昭和五五年五月六日運輸省令第一二号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、昭和五十五年五月二十五日（以下「施行日」という。）から施行する。ただし、第一条中目次の改正規定（「第七編　昇降設備　　　　第八編　コンテナ設備」を改める部分に限る。）、第七編の編名を改める改正規定、第七編中第三百三条の前に章名を付する改正規定、第八編の編名を削る改正規定、第三百十一条の次に章名を付する改正規定及び第七編に一章を加える改正規定、第十一条中目次の改正規定及び第十一章を第十二章とし、第十章の次に一章を加える改正規定、第十二条中別表第一の改正規定（「　　　　　　　フラツトラツク型のもの　１個につき　１１，０００円　　　コンテナ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　その他の型のもの　　　　１個につき　１５，０００円」を改める部分に限る。）並びに第十三条中別表の改正規定（「　　　　　　　フラツトラツク型のもの　６８，０００　１個につき　２，２００　　　　コンテナ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　その他の型のもの　　　　９８，０００　〃　　　　　２，８００」を改める部分に限る。）並びに附則第二条第十四項及び附則第十二条第三項の規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和五五年五月二四日運輸省令第一四号）**  
この省令は、昭和五十五年五月二十五日から施行する。  
  
**附　則（昭和五六年三月一九日運輸省令第六号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、昭和五十六年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（昭和五六年三月三〇日運輸省令第一二号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、地方支分部局の整理のための行政管理庁設置法等の一部を改正する法律の施行の日（昭和五十六年四月一日）から施行する。  
  
**附　則（昭和五七年四月六日運輸省令第八号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、公布の日から施行する。  
* **一**　略  
* **二**　第一条中運輸省組織規程第三十五条の改正規定、第二条中海運局支局等組織規程の題名の改正規定、「第一章海運局支局」を削る改正規定、同令第二章の改正規定、同令別表第一の改正規定（同表九州海運局福岡支局の項に係る部分を除く。）、同令別表第二の改正規定（「第二条の二関係」を「第二条の二、第二条の三関係」に改める部分及び同表九州海運局福岡支局の項に係る部分を除く。）、同令別表第三の改正規定（「同横須賀同」を「同三崎同」に改める部分に限る。）、同令別表第四及び別表第五の改正規定並びに附則第四条昭和五十八年一月一日  
  
**附　則（昭和五七年六月一日運輸省令第一二号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和五八年三月八日運輸省令第七号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、昭和五十八年三月十五日から施行する。  
  
**附　則（昭和五八年八月二四日運輸省令第三六号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、海洋汚染及び海上災害の防止に関する法律の一部を改正する法律（昭和五十八年法律第五十八号。以下「改正法」という。）附則第一条第二号に定める日（昭和五十八年十月二日）から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　目次の改正規定（「第十二条の三十六」を「第十二条の三十五」に改める部分に限る。）、第六条、第十二条の二及び第十二条の四の改正規定、第十二条の三十四を削り、第十二条の三十五を第十二条の三十四とし、第十二条の三十六を第十二条の三十五とする改正規定、第三十三条の四の改正規定（油ゲル化剤に係る部分を除く。）、第三十九条の次に一条を加える改正規定、第四十条の改正規定、別表第一及び別表第四の改正規定並びに別表第四の次に一表を加える改正規定（油ゲル化剤に係る部分を除く。）並びに附則第八条及び附則第十一条の規定改正法附則第一条第一号に定める日（昭和五十八年八月二十五日）  
  
**附　則（昭和五八年八月二四日運輸省令第四二号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、昭和五十八年十月二日（以下「施行日」という。）から施行する。ただし、第二条中船舶安全法施行規則第一条、第六十六条、別表第一及び第十五号様式別表の改正規定並びに第三条及び第四条の規定は、昭和五十八年八月二十五日から施行する。  
  
**附　則（昭和五九年三月一九日運輸省令第四号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、昭和五十九年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（昭和五九年六月二二日運輸省令第一八号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、昭和五十九年七月一日から施行する。  
  
**（経過措置）**  
**第二条**　この省令の施行前に次の表の上欄に掲げる行政庁が法律若しくはこれに基づく命令の規定によりした許可、認可その他の処分又は契約その他の行為（以下「処分等」という。）は、同表の下欄に掲げるそれぞれの行政庁がした処分等とみなし、この省令の施行前に同表の上欄に掲げる行政庁に対してした申請、届出その他の行為（以下「申請等」という。）は、同表の下欄に掲げるそれぞれの行政庁に対してした申請等とみなす。  

|||  
| --- | --- |  
|北海海運局長|北海道運輸局長|  
|東北海運局長（山形県又は秋田県の区域に係る処分等又は申請等に係る場合を除く。）|東北運輸局長|  
|東北海運局長（山形県又は秋田県の区域に係る処分等又は申請等に係る場合に限る。）及び新潟海運監理部長|新潟運輸局長|  
|関東海運局長|関東運輸局長|  
|東海海運局長|中部運輸局長|  
|近畿海運局長|近畿運輸局長|  
|中国海運局長|中国運輸局長|  
|四国海運局長|四国運輸局長|  
|九州海運局長|九州運輸局長|  
|神戸海運局長|神戸海運監理部長|  
|札幌陸運局長|北海道運輸局長|  
|仙台陸運局長|東北運輸局長|  
|新潟陸運局長|新潟運輸局長|  
|東京陸運局長|関東運輸局長|  
|名古屋陸運局長|中部運輸局長|  
|大阪陸運局長|近畿運輸局長|  
|広島陸運局長|中国運輸局長|  
|高松陸運局長|四国運輸局長|  
|福岡陸運局長|九州運輸局長|  
  
  
**第三条**　この省令の施行前に海運局支局長が法律又はこれに基づく命令の規定によりした処分等は、相当の地方運輸局又は海運監理部の海運支局長がした処分等とみなし、この省令の施行前に海運局支局長に対してした申請等は、相当の地方運輸局又は海運監理部の海運支局長に対してした申請等とみなす。  
  
**附　則（昭和五九年八月三〇日運輸省令第二九号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、昭和五十九年九月一日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（昭和六〇年三月三〇日運輸省令第一一号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（昭和六一年六月二七日運輸省令第二五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、昭和六十一年七月一日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（昭和六二年三月二五日運輸省令第二五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、昭和六十二年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（昭和六二年八月八日運輸省令第五一号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、昭和六十二年十月一日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（昭和六二年九月二九日運輸省令第五五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、船舶安全法及び道路運送車両法の一部を改正する法律の施行の日（昭和六十二年十月一日）から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行前に指定検定機関又は小型船舶検査機構に対してした検定又は検定合格証明書の交付若しくは再交付の申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（昭和六三年一一月二五日運輸省令第三六号）**  
この省令は、昭和六十三年十二月一日から施行する。  
  
**附　則（平成元年三月三一日運輸省令第一二号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成元年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**３**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成元年六月二一日運輸省令第二〇号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成元年七月二〇日運輸省令第二四号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成元年一〇月二日運輸省令第二八号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成元年十月二十二日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（平成三年三月二二日運輸省令第二号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成三年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成三年一〇月一一日運輸省令第三三号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、船舶安全法及び船舶職員法の一部を改正する法律（平成三年法律第七十五号。以下「改正法」という。）の施行の日（平成四年二月一日。以下「施行日」という。）から施行する。ただし、第一条中船舶設備規程第百四十六条の十の三の次に次の見出し及び二条を加える改正規定（第百四十六条の十の五に係る部分に限る。）及び同令第百八十七条の改正規定、第三条中船舶安全法施行規則別表第一及び別表第二の改正規定並びに第八条中船舶等型式承認規則別表第一及び別表第二の改正規定は公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成四年一月二七日運輸省令第五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成四年二月一日（以下「施行日」という。）から施行する。ただし、第二条中船舶安全法施行規則別表第一及び別表第二の改正規定、第三条中船舶消防設備規則第十七条第二項、第二十条、第二十二条、第二十三条、第四十八条第五項、第六十九条第一項及び第七十条の改正規定、第四条の規定並びに第五条中小型船舶安全規則第六十五条第二項、第六十六条、第六十九条及び第七十一条の改正規定は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成六年三月二九日運輸省令第九号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成六年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成六年三月三〇日運輸省令第一四号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成六年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成六年五月一九日運輸省令第一九号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成六年五月二十日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（平成六年九月三〇日運輸省令第四五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成六年十月一日から施行する。  
  
**附　則（平成七年一二月二二日運輸省令第六八号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成八年一月一日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（平成八年二月二七日運輸省令第一四号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成八年三月一九日運輸省令第一九号）**  
この省令は、平成八年三月二十九日から施行する。  
  
**附　則（平成九年三月二一日運輸省令第一五号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成九年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成九年六月二七日運輸省令第四三号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成九年七月一日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（平成九年一二月一五日運輸省令第八三号）**  
この省令は、平成十年一月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一〇年七月一日運輸省令第五二号）**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、公布の日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**（経過措置）**  
**第二条**　施行日前に受けた改正前の別表第一に掲げる物件のうち次の表の上欄に掲げるものの型式についての型式承認は、それぞれ改正後の別表第一に掲げる物件のうち次の表の下欄に掲げるものの型式について受けた型式承認とみなす。  

|||  
| --- | --- |  
|防火戸|防火戸、防火窓、防火ダンパーその他の仕切りの材料|  
|自動閉鎖型防火ダンパー|  
|隔壁又は甲板に用いる防火用材料（標準火災試験を要するものに限る。）|  
|その他の防火用材料|不燃性材料、火災の危険の少ない家具及び備品、防火戸の動力開閉装置、冷却装置の管装置の防熱材、冷却装置の防熱材の防湿用表面材若しくは接着剤又は表面仕上材|  
|進水装置用第一種膨脹式救命いかだ|進水装置用膨脹式救命いかだ|  
|その他の第一種膨脹式救命いかだ|その他の膨脹式救命いかだ|  
|膨脹型救助艇|膨脹型一般救助艇|  
|固型救助艇|固型一般救助艇|  
|複合型救助艇|複合型一般救助艇|  
|甲種マスト灯|第一種マスト灯|  
|乙種マスト灯|第二種マスト灯|  
|小型船舶用船灯（甲種前部灯であって光達距離が五海里以上であるものに限る。）|  
|丙種マスト灯|第三種マスト灯|  
|小型船舶用船灯（甲種前部灯であって光達距離が三海里以上五海里未満であるものに限る。）|  
|小型船舶用船灯（乙種前部灯に限る。）|第四種マスト灯|  
|甲種げん灯|第一種げん灯|  
|乙種げん灯|第二種げん灯|  
|小型船舶用船灯（甲種小型船舶用げん灯に限る。）|  
|小型船舶用船灯（乙種小型船舶用げん灯に限る。）|第三種げん灯|  
|両色灯|第一種両色灯|  
|小型船舶用船灯（甲種小型船舶用両色灯に限る。）|  
|小型船舶用船灯（乙種小型船舶用両色灯に限る。）|第二種両色灯|  
|甲種船尾灯|第一種船尾灯|  
|乙種船尾灯|第二種船尾灯|  
|小型船舶用船灯（後部灯に限る。）|  
|甲種引き船灯|第一種引き船灯|  
|乙種引き船灯|第二種引き船灯|  
|甲種白灯|第一種白灯|  
|乙種白灯|第二種白灯|  
|小型船舶用船灯（小型船舶用白灯に限る。）|  
|甲種紅灯|第一種紅灯|  
|乙種紅灯|第二種紅灯|  
|小型船舶用船灯（小型船舶用紅灯に限る。）|  
|甲種緑灯|第一種緑灯|  
|乙種緑灯|第二種緑灯|  
|甲種紅色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|第一種紅色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|  
|乙種紅色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|第二種紅色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|  
|甲種緑色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|第一種緑色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|  
|乙種緑色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|第二種緑色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|  
|甲種黄色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|第一種黄色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|  
|乙種黄色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|第二種黄色<ruby>閃<rt>せん</rt></ruby>光灯|  
|三色灯|第一種三色灯|  
|小型船舶用船灯（甲種小型船舶用三色灯に限る。）|  
|小型船舶用船灯（乙種小型船舶用三色灯に限る。）|第二種三色灯|  
  
  
**２**　施行日前に交付を受けた前項の表の上欄に掲げる物件についての型式承認書及び検定合格証明書は、それぞれ同表の下欄に掲げる物件について交付を受けた型式承認書及び検定合格証明書とみなす。  
  
**３**　施行日前にした第一項の表の上欄に掲げる物件についての型式承認、型式の変更の承認又は検定の申請は、それぞれ同表の下欄に掲げる物件についてした型式承認、型式の変更の承認又は検定の申請とみなす。  
  
**４**　施行日前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成一〇年一〇月三〇日運輸省令第七二号）**  
この省令は、平成十一年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一二年三月二二日運輸省令第九号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成十二年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成一二年一一月二九日運輸省令第三九号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成十三年一月六日から施行する。  
  
**附　則（平成一三年三月三〇日国土交通省令第七二号）**  
この省令は、平成十三年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一四年六月二五日国土交通省令第七五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成十四年七月一日（以下「施行日」という。）から施行する。ただし、第四条中船舶安全法施行規則別表第一及び別表第二の改正規定並びに第七条の規定は、公布の日から施行する。  
  
**（船舶等型式承認規則の一部改正に伴う経過措置）**  
**第八条**　施行日前に受けた第七条の規定による改正前の船舶等型式承認規則別表第一のうち衛星航法装置の型式についての型式承認は、第七条の規定による改正後の船舶等型式承認規則別表第一に掲げる物件のうち第一種衛星航法装置の型式について受けた型式承認とみなす。  
  
**２**　施行日前に交付を受けた衛星航法装置についての型式承認書及び検定合格証明書は、第一種衛星航法装置について交付を受けた型式承認書及び検定合格証明書とみなす。  
  
**３**　施行日前にした衛星航法装置についての型式承認、型式の変更の承認又は検定の申請は、第一種衛星航法装置についてした型式承認、型式の変更の承認又は検定の申請とみなす。  
  
**附　則（平成一四年六月二八日国土交通省令第七九号）**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成十四年七月一日から施行する。  
  
**（経過措置）**  
**第二条**　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式又は書式による申請書、証明書その他の文書は、この省令による改正後のそれぞれの様式又は書式にかかわらず、当分の間、なおこれを使用することができる。  
  
**附　則（平成一四年七月二六日国土交通省令第九一号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は平成十四年十月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行の際現に小型船舶に備え付けている小型船舶用救命胴衣については、これを引き続き当該小型船舶に備え付ける場合に限り、改正後の小型船舶安全規則第五十三条第一項の規定（第五号を除く。）にかかわらず、なお従前の例によることができる。  
  
**附　則（平成一五年九月二九日国土交通省令第九六号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、海上衝突予防法の一部を改正する法律（平成十五年法律第六十三号）の施行の日（平成十五年十一月二十九日）から施行する。  
  
**附　則（平成一六年二月二六日国土交通省令第六号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成十六年三月一日から施行する。  
  
**附　則（平成一六年三月二六日国土交通省令第二九号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成十六年七月一日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（平成一六年三月三一日国土交通省令第三四号）**  
この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成一七年三月二八日国土交通省令第一九号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成十七年四月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。  
  
**附　則（平成一八年三月三一日国土交通省令第三一号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成十八年七月一日（以下「施行日」という。）から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第一条のうち船舶設備規程第三百条の改正規定、第三条のうち船舶安全法施行規則別表第一、別表第一の二、別表第二及び別表第二の二の改正規定並びに第六条及び第七条の規定平成十八年四月一日  
  
**附　則（平成二一年一二月二二日国土交通省令第六九号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成二十二年一月一日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（平成二三年五月三一日国土交通省令第四五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成二三年一二月二八日国土交通省令第一一〇号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成二十四年一月一日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（平成二六年三月三一日国土交通省令第三七号）**  
この省令は、平成二十六年四月一日から施行する。  
  
**附　則（平成二六年六月二日国土交通省令第五三号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成二七年一二月二二日国土交通省令第八五号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、平成二十八年一月一日（以下「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（平成二八年六月二四日国土交通省令第五二号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、平成二十八年七月一日（次項において「施行日」という。）から施行する。  
  
**附　則（平成二九年八月一日国土交通省令第四八号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、公布の日から施行する。  
**（船舶安全法の規定に基づく事業場の認定に関する規則の一部改正に伴う経過措置）**  
**２**　この省令の施行前に第一条の規定による改正前の船舶安全法の規定に基づく事業場の認定に関する規則第三条第一項に掲げる物件のうち次の表の上欄に掲げるものに係る船舶安全法（昭和八年法律第十一号）第六条ノ二の規定により受けた認定は、それぞれ第一条の規定による改正後の同令第三条第一項に掲げる物件のうち次の表の下欄に掲げるものに係る同法第六条ノ二の規定により受けた認定とみなす。この場合において、当該認定の有効期間は、当該認定に係る製造事業場認定書又は改造修理事業場認定書に記載されている有効期間によるものとする。  

|||  
| --- | --- |  
|蒸気機関の循環ポンプ及び復水ポンプ、内燃機関の冷却ポンプ及び潤滑油ポンプ、ボイラの給水ポンプ及び噴燃ポンプ、燃料油移送ポンプ、ビルジポンプ、消火ポンプ、バラストポンプ並びに貨物油ポンプ|ポンプ（油圧ポンプを除く。）|  
|内燃機関の油冷却器及び水冷却器並びに排気タービン過給機の空気冷却器|熱交換器|  
  
**附　則（令和元年一二月一六日国土交通省令第四七号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この省令は、情報通信技術の活用による行政手続等に係る関係者の利便性の向上並びに行政運営の簡素化及び効率化を図るための行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律等の一部を改正する法律の施行の日（令和元年十二月十六日）から施行する。  
  
**附　則（令和二年一二月二三日国土交通省令第九八号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、令和三年一月一日から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式による用紙は、当分の間、これを取り繕って使用することができる。  
  
**附　則（令和三年一一月一九日国土交通省令第七一号）**  
**（施行期日）**  
**１**　この省令は、海事産業の基盤強化のための海上運送法等の一部を改正する法律附則第一条第三号に掲げる規定の施行の日（令和三年十一月二十日）から施行する。  
**（経過措置）**  
**２**　この省令の施行前に交付した第五条の規定による改正前の船舶等型式承認規則第一号様式による型式承認書及び同令第二号様式による検定合格証明書並びに第十二条の規定による改正前の海洋汚染防止設備及び大気汚染防止検査対象設備型式承認規則第二号様式による型式承認書及び同令第七号様式による検定合格証明書は、それぞれ第五条の規定による改正後の船舶等型式承認規則第一号様式による型式承認書及び同令第二号様式による検定合格証明書並びに第十二条の規定による改正後の海洋汚染防止設備及び大気汚染防止検査対象設備型式承認規則第二号様式による型式承認書及び同令第七号様式による検定合格証明書とみなす。  
  
別（第３条、第２９条関係）  

||||  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
||型式承認（単位　円）|検定（単位　円）|  
|型式承認及び検定|小型船舶|旅客船|７４２，２００|１隻につき　１７，１００|  
|||旅客船以外のもの|５５３，１００|〃　１２，７００|  
||小型船舶の船体|長さ３メートル未満のもの|１８９，８００|１隻につき　３，８５０|  
|||長さ３メートル以上５メートル未満のもの|２９５，３００|〃　７，６００|  
|||長さ５メートル以上のもの|４１６，７００|〃　１１，０００|  
||倉口<ruby>蓋<rt>がい</rt></ruby>板|鋼製のもの|５０平方メートル未満|１３２，３００|１式につき　７，８００|  
||||５０平方メートル以上１００平方メートル未満|１８７，１００|〃　９，３００|  
||||１００平方メートル以上２００平方メートル未満|２７１，３００|〃　１１，３００|  
||||２００平方メートル以上|３５５，４００|〃　１４，５００|  
|||木製のもの|１３２，３００|１枚につき　１８０|  
||倉口覆布|１２５，４００|１枚につき　１，５５０|  
||倉口覆布の布地|７０，５００|５０メートル又はその端数につき　３００|  
||倉口覆布の防水布地|７０，５００|〃　１９０|  
||倉口覆布の防水剤|５９，９００|１８リットル又はその端数につき　３００|  
||<ruby>舷<rt>げん</rt></ruby>窓|８８，１００|１個につき　１５０|  
||不燃性材料|６２，５００|１個につき　３８０|  
||防火戸、防火窓、防火ダンパーその他の仕切りの材料|１４６，９００|１個につき　１，３００|  
||防煙ダンパー|１４７，５００|１個につき　１，８００|  
||火災の危険の少ない家具及び備品|７８，５００|１個につき　１，１５０|  
||防火戸の動力開閉装置|９１，９００|１個につき　２，６００|  
||送風機|羽根車の外径が０．６メートル未満のもの|９７，８００|１個につき　１，８５０|  
|||〃　０．６メートル以上０．９メートル未満のもの|１０２，９００|１個につき　２，４５０|  
|||〃　０．９メートル以上１．２メートル未満のもの|１２２，５００|１個につき　４，２００|  
|||〃　１．２メートル以上１．５メートル未満のもの|１２６，９００|１個につき　７，０００|  
|||〃　１．５メートル以上のもの|１３１，４００|１個につき　１０，４００|  
||冷却装置の管装置の防熱材|７７，６００|１個につき　２２０|  
||冷却装置の防熱材の防湿用表面材|７７，６００|〃　２２０|  
||冷却装置の防熱材の接着剤|７７，６００|〃　２３０|  
||表面仕上材|８８，３００|１個につき　２３０|  
||居住区域内に設ける隔壁又は甲板の材料|１２１，７００|１個につき　１，３００|  
||高速排気装置|２０３，１００|１個につき　１，２５０|  
||フレームアレスタ|１７３，８００|１個につき　６４０|  
||船体用材料|プラスチック樹脂|２０４，２００|１８０リットル又はその端数につき　２１０|  
|||ガラス繊維|ロービング|１８０，２００|１０キロメートル又はその端数につき　２０|  
||||ロービングクロス又はチョップドストランドマット|１８０，２００|５０メートル又はその端数につき　１００|  
|||ゴム布|２０１，６００|５０メートル又はその端数につき　４１０|  
||内燃機関|連続最大出力が　１８キロワット未満のもの|２４３，１００|１個につき　５，８００|  
|||〃　１８キロワット以上３７キロワット未満のもの|２７９，３００|〃　１０，３００|  
||船内外機|連続最大出力が１８キロワット未満のもの|３０２，２００|１個につき　１０，７００|  
|||〃　１８キロワット以上３７キロワット未満のもの|３２２，４００|〃　１２，６００|  
|||〃　３７キロワット以上７３．６キロワット未満のもの|３９５，４００|〃　１４，８００|  
|||〃　７３．６キロワット以上１８４キロワット未満のもの|４７２，６００|〃　１７，６００|  
|||〃　１８４キロワット以上のもの|５５２，０００|〃　２０，６００|  
||船外機|連続最大出力が３．７キロワット未満のもの|２４３，１００|１個につき　６，３００|  
|||３．７キロワット以上７．４キロワット未満のもの|２７７，７００|〃　９，９００|  
|||〃　７．４キロワット以上１８キロワット未満のもの|３００，６００|〃　１１，３００|  
|||〃　１８キロワット以上３７キロワット未満のもの|３２２，４００|〃　１２，４００|  
|||〃　３７キロワット以上７３．６キロワット未満のもの|３９５，４００|〃　１５，２００|  
|||〃　７３．６キロワット以上１８４キロワット未満のもの|４７２，６００|〃　１７，９００|  
|||〃　１８４キロワット以上のもの|５５２，０００|〃　２０，６００|  
||自動呼吸弁|内径が１５０ミリメートル未満のもの|５９，９００|１個につき　８４０|  
|||〃　１５０ミリメートル以上のもの|６７，９００|〃　２，０５０|  
||液量計測装置|１１７，４００|１個につき　４，５００|  
||ゴムホース|４４，４００|１本につき　１００|  
||浸水警報装置|検知器|１１２，１００|１個につき　１，７００|  
|||警報盤|１３２，３００|１個につき　１，９００|  
||自動操<ruby>舵<rt>だ</rt></ruby>装置|航跡制御装置のもの|３３３，６００|１個につき　１０，１００|  
|||船首方位制御装置のもの|３０２，２００|１個につき　９，６００|  
||非常用<ruby>曳<rt>えい</rt></ruby>航設備|１２８，１００|１式につき　５，７００|  
||呼吸保護具|９０，８００|１個につき　３６０|  
||呼吸保護具のフィルター|３０，６００|１個につき　３０|  
||救命艇|部分閉囲型救命艇|救助艇の要件に適合するもの|７５０，７００|１隻につき　２７，７００|  
||||その他の部分閉囲型救命艇|７２４，１００|〃　２７，７００|  
|||全閉囲型救命艇|救助艇の要件に適合するもの|７８４，２００|〃　２９，８００|  
||||その他の全閉囲型救命艇|７４５，４００|〃　２９，８００|  
|||空気自給式救命艇|救助艇の要件に適合するもの|８０５，６００|〃　３０，８００|  
||||その他の空気自給式救命艇|７７８，９００|〃　３０，８００|  
|||耐火救命艇|救助艇の要件に適合するもの|８８８，６００|〃　３１，４００|  
||||その他の耐火救命艇|８４９，７００|〃　３１，４００|  
||救命いかだ|小型船舶用膨脹式救命いかだ|１８３，０００|１個につき　２，２５０|  
|||その他の救命いかだ|進水装置用膨脹式救命いかだ|３６８，８００|１個につき　５，２００|  
||||その他の膨脹式救命いかだ|３３２，６００|〃　５，１００|  
||||固型救命いかだ|２９５，８００|〃　５，０００|  
||救命浮器|小型船舶用救命浮器|１４５，２００|１個につき　７７０|  
|||その他の救命浮器|１８１，４００|〃　９９０|  
||救助艇|一般救助艇|膨脹型一般救助艇|６６８，１００|１隻につき　２２，４００|  
||||固型一般救助艇|６１５，９００|〃　２１，３００|  
||||複合型一般救助艇|６８６，７００|〃　２２，４００|  
|||高速救助艇|膨脹型高速救助艇|６９７，４００|１隻につき　２２，４００|  
||||固型高速救助艇|６４２，６００|〃　２１，３００|  
||||複合型高速救助艇|７０２，７００|〃　２２，４００|  
||救命浮環|小型船舶用救命浮環|１２５，４００|１個につき　１７０|  
|||その他の救命浮環|１５７，４００|〃　２４０|  
||救命浮環の救命索|３２，２００|３０メートル又はその端数につき　７０|  
||救命胴衣|小型船舶用救命胴衣|１０６，８００|１個につき　１４０|  
|||その他の救命胴衣|１３６，６００|〃　１８０|  
||小型船舶用救命浮輪又は小型船舶用救命クッション|１２５，４００|１個につき　１７０|  
||小型船舶用浮力補助具|６８，９００|１個につき　１１０|  
||イマーション・スーツ|救命胴衣の要件に適合するもの|２０４，２００|１個につき　８４０|  
|||その他のイマーション・スーツ|１６４，３００|〃　７２０|  
||耐暴露服|１５７，４００|１個につき　７５０|  
||救命器具の浮力材料|７０，５００|１個につき　１８０|  
||救命器具の布地|４６，６００|５０メートル又はその端数につき３１０|  
||救命器具のガス発生器|１０１，４００|１個につき　１４０|  
||高圧ガス容器の弁|７５，９００|１個につき　１００|  
||キャノピー灯|８６，５００|１個につき　２５０|  
||室内灯|７３，７００|１個につき　２５０|  
||手動ポンプ|４６，６００|１個につき　４８０|  
||救命艇又は救助艇の内燃機関|３２９，９００|１個につき　１１，３００|  
||つり索の離脱装置|８６，８００|１個につき　１，６００|  
||救助艇の船外機|３９０，１００|１個につき　１６，３００|  
||救命艇、救命いかだ又は救助艇の<ruby>艤<rt>ぎ</rt></ruby>装品|コンパス|７０，５００|１個につき　７８０|  
|||シー・アンカー|３１，６００|〃　３００|  
|||救難食糧|８３，９００|〃　１３０|  
|||飲料水|４６，６００|〃　７０|  
|||海水脱塩装置|１００，９００|〃　３９０|  
|||応急医療具（医療器具及び薬品の両方を含むもの）|４６，６００|〃　４８０|  
|||応急医療具の部分（医療器具のみのもの）|４３，９００|〃　４５０|  
|||応急医療具の部分（薬品のみのもの）|４４，４００|〃　４５０|  
|||保温具|７８，０００|〃　１６０|  
|||保護カバー|４６，６００|〃　４３０|  
|||水密電気灯|４６，６００|〃　３００|  
|||日光信号鏡|３１，６００|〃　１３０|  
|||レーダー反射器|４９，２００|〃　１３０|  
|||海面着色剤|４９，２００|〃　１３０|  
||救命索発射器|１０８，９００|１個につき　３００|  
||救命索発射器の発射体|４６，６００|４個又はその端数につき　１５０|  
||救命索発射器の救命索|４６，６００|４本又はその端数につき　１８０|  
||救命いかだ支援艇|３０１，７００|１隻につき　１７，８００|  
||自己点火灯|小型船舶用自己点火灯|電池式のもの|１５８，４００|１個につき　２２０|  
||||電池式以外のもの|１５８，４００|〃　９０|  
|||その他の自己点火灯|電池式のもの|２０２，１００|〃　３００|  
||||電池式以外のもの|２０２，１００|〃　１３０|  
||自己発煙信号|小型船舶用自己発煙信号|１５８，４００|１個につき　１７０|  
|||その他の自己発煙信号|２０２，１００|〃　２４０|  
||救命胴衣灯|６１，５００|１個につき　８０|  
||落下傘付信号|２０２，１００|１個につき　２４０|  
||火せん|小型船舶用火せん|１５８，４００|１個につき　９０|  
|||その他の火せん|２０２，１００|〃　１３０|  
||信号紅炎|小型船舶用信号紅炎|１５８，４００|１個につき　９０|  
|||その他の信号紅炎|２０２，１００|〃　１３０|  
||発煙浮信号|２０２，１００|１個につき　２４０|  
||浮揚型極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|１６１，６００|１個につき　６，４００|  
||非浮揚型極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|１６０，６００|１個につき　６，４００|  
||小型船舶用極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|１２８，６００|１個につき　４，５５０|  
||レーダー・トランスポンダー|小型船舶用レーダー・トランスポンダー|１２５，４００|１個につき　４，３５０|  
|||その他のレーダー・トランスポンダー|１５７，４００|〃　６，２００|  
||捜索救助用位置指示送信装置|小型船舶用捜索救助用位置指示送信装置|１５３，４００|１個につき　４，１００|  
|||その他の捜索救助用位置指示送信装置|１９６，５００|〃　６，０００|  
||持運び式双方向無線電話装置|１６８，０００|１個につき　９，０００|  
||固定式双方向無線電話装置|１６８，０００|１個につき　９，０００|  
||船舶航空機間双方向無線電話装置|１６８，０００|１個につき　９，０００|  
||探照灯|８４，４００|１個につき　４５０|  
||再帰反射材|５０，８００|５００平方センチメートル又はその端数につき　２０|  
||救命いかだ又は救命浮器の架台|４５，０００|１個につき　５２０|  
||自動離脱装置|７０，５００|１個につき　４２０|  
||ウィーク・リンク|３１，６００|１個につき　２００|  
||乗込装置|降下式乗込装置|３５９，２００|１台につき　１３，５００|  
|||その他の乗込装置|７０，５００|〃　４１０|  
||消火ポンプ|１３７，２００|１個につき　２，９００|  
||非常ポンプ|１４４，３００|１個につき　３，８５０|  
||消火ホース|４６，６００|１個につき　７８０|  
||ノズル|３１，６００|１個につき　１４０|  
||水噴霧放射器|３１，６００|１個につき　２７０|  
||水噴霧ランス|９２，１００|１個につき　７９０|  
||移動式放水モニター|８５，９００|１個につき　７９０|  
||国際陸上施設連結具|３１，６００|１個につき　３９０|  
||スプリンクラ・ヘッド|３１，６００|１個につき　３９０|  
||機関室局所消火装置|３１，６００|１個につき　３８０|  
||消火器|自動拡散型液体消火器|８６，５００|１個につき　３４０|  
|||自動拡散型粉末消火器|８６，５００|〃　３４０|  
|||その他の消火器|小型船舶用消火器|１３１，８００|〃　３６０|  
||||小型船舶用消火器以外の消火器|固定式のもの|２２９，３００|〃　２，９００|  
|||||移動式のもの|２０３，３００|〃　１，５００|  
|||||持運び式のもの|１８３，０００|〃　６２０|  
|||||簡易式のもの|１６２，８００|〃　５１０|  
||消火剤|消火器用消火剤|持運び式又は簡易式消火器用のもの|１１１，６００|１個につき　１３０|  
||||固定式又は移動式消火器用のもの|１２４，９００|〃　４２０|  
|||固定式鎮火性ガス消火装置用消火剤（ハロゲン化物に限る。）|１４２，９００|６０キログラム又はその端数につき　２，０５０|  
|||固定式泡消火装置用消火剤又は固定式高膨脹泡消火装置用消火剤|１３８，８００|２００リットル又はその端数につき　５，０００|  
||持運び式泡放射器|８６，５００|１個につき　２，７００|  
||個人装具（安全灯及びおのを除く。）|１１１，６００|１組につき　４，４５０|  
||安全灯|１１１，６００|１個につき　４８０|  
||呼吸具|防煙ヘルメット|１１１，６００|１個につき　５００|  
|||防煙マスク|１１１，６００|〃　５００|  
|||自蔵式呼吸具|１１１，６００|〃　５００|  
|||送気式呼吸具|１１１，６００|〃　４９０|  
||呼吸具の清浄缶|４６，６００|１個につき　１５０|  
||呼吸具の酸素発生缶|４６，６００|〃　１５０|  
||命綱|５４，６００|１本につき　４２０|  
||火災探知装置の部分|探知器|１７９，８００|１個につき　２，５５０|  
|||制御盤|１５８，５００|〃　１，８００|  
|||表示盤|４４，８００|〃　６６０|  
|||検出器|５９，９００|〃　９３０|  
||手動火災警報装置|４６，６００|１個につき　５００|  
||非常標識|電気式のもの|３５，９００|１個につき　９３０|  
|||電気式以外のもの|２９，０００|１個につき　１６０|  
||蓄電池一体型非常照明装置|１１３，７００|１個につき　３，８００|  
||持運び式電気灯|１０９，４００|１個につき　２，３００|  
||非常脱出用呼吸器|１００，９００|１個につき　４２０|  
||船灯|第一種マスト灯|１４２，７００|１個につき　７２０|  
|||第二種マスト灯|１３７，４００|〃　５４０|  
|||第三種マスト灯|１３２，１００|〃　４８０|  
|||第四種マスト灯|７８，５００|〃　４２０|  
|||第一種舷げん灯|１４２，７００|〃　７２０|  
|||第二種舷げん灯|１３７，４００|〃　５４０|  
|||第三種舷げん灯|７８，５００|〃　４２０|  
|||第一種両色灯|１３２，１００|〃　４８０|  
|||第二種両色灯|７８，５００|〃　４２０|  
|||第一種船尾灯|１４２，７００|〃　７２０|  
|||第二種船尾灯|１３７，４００|〃　５４０|  
|||第一種引き船灯|１４２，７００|〃　７２０|  
|||第二種引き船灯|１３７，４００|〃　５４０|  
|||第一種白灯|１４２，７００|〃　７２０|  
|||第二種白灯|１３７，４００|〃　５４０|  
|||第一種紅灯|１４２，７００|〃　７２０|  
|||第二種紅灯|１３７，４００|〃　５４０|  
|||第一種緑灯|１４２，７００|〃　７２０|  
|||第二種緑灯|１３７，４００|〃　５４０|  
|||第一種紅色閃せん光灯|１３２，１００|〃　５８０|  
|||第二種紅色閃せん光灯|１３２，１００|〃　５８０|  
|||第三種紅色閃せん光灯|１３０，７００|〃　５８０|  
|||第四種紅色閃せん光灯|１３０，７００|〃　５８０|  
|||第一種緑色閃せん光灯|１３２，１００|〃　５８０|  
|||第二種緑色閃せん光灯|１３２，１００|〃　５８０|  
|||第一種黄色閃せん光灯|１４２，７００|〃　７２０|  
|||第二種黄色閃せん光灯|１３７，４００|〃　５４０|  
|||第一種三色灯|１３２，１００|〃　４８０|  
|||第二種三色灯|７８，５００|〃　４２０|  
|||操船信号灯|１３７，４００|〃　５４０|  
|||白色底びき網漁業灯|１３２，１００|〃　５８０|  
|||紅色底びき網漁業灯|１３２，１００|〃　５８０|  
|||かけまわし漁法灯|１３２，１００|〃　５８０|  
|||きんちゃく網漁業灯|１３２，１００|〃　５８０|  
||形象物|３６，３００|１個につき　１３０|  
||国際信号旗|４２，８００|１枚につき　１８０|  
||国際信号旗の布地|４６，６００|５０メートル又はその端数につき　１８０|  
||信号灯|７１，０００|１個につき　１，５００|  
||汽笛|音圧が１１１デシベル以上１１５デシベル未満のもの|９０，７００|１個につき　２，９５０|  
|||〃　１１５デシベル以上１２０デシベル未満のもの|９６，１００|〃　３，１００|  
|||〃　１２０デシベル以上１３０デシベル未満のもの|１０１，４００|〃　３，３００|  
|||〃　１３０デシベル以上１３８デシベル未満のもの|２８９，５００|〃　６，５００|  
|||〃　１３８デシベル以上１４３デシベル未満のもの|３２８，４００|〃　９，７００|  
|||〃　１４３デシベル以上のもの|３７２，６００|〃　１３，１００|  
||号鐘|５０，３００|１個につき　６５０|  
||どら|４６，６００|１個につき　６１０|  
||電子海図情報表示装置|３３５，２００|１個につき　２４，５００|  
||ナブテックス受信機|１５９，０００|１個につき　６，４００|  
||高機能グループ呼出受信機|１５９，０００|１個につき　６，４００|  
||航海用レーダー|４２０，５００|１個につき　２０，３００|  
||電子プロッティング装置|２２６，０００|１個につき　１６，７００|  
||自動物標追跡装置|２３８，８００|１個につき　１８，４００|  
||自動衝突予防援助装置|５１３，７００|１個につき　３０，５００|  
||磁気コンパス|１３７，２００|１個につき　２，９００|  
||磁気コンパスの羅盆|４６，６００|１個につき　１，５００|  
||磁気コンパスの自差修正装置付架台|９７，２００|〃　２，５５０|  
||方位測定コンパス装置|２７，９００|１個につき　３３０|  
||ジャイロコンパス|２２８，３００|１個につき　１８，４００|  
||ジャイロコンパスのレピータ|８８，１００|１個につき　２，９００|  
||船首方位伝達装置|１９２，０００|１個につき　８，８００|  
||音響測深機|１７６，０００|１個につき　１２，２００|  
||第一種衛星航法装置|３８７，９００|１個につき　２１，５００|  
||第二種衛星航法装置|１７２，２００|１個につき　８，１００|  
||船速距離計|２４５，２００|１個につき　１５，３００|  
||回頭角速度計|７０，５００|１個につき　３，０００|  
||音響受信装置|１２９，１００|１個につき　５，２００|  
||船舶自動識別装置|３８６，２００|１個につき　２２，４００|  
||航海情報記録装置|４０４，９００|１個につき　２４，５００|  
||簡易型航海情報記録装置|３３０，４００|１個につき　２１，０００|  
||ＶＨＦ、ＭＦ又はＨＦ用デジタル選択呼出装置|送受信機を有しないもの|２１９，２００|１個につき　１２，８００|  
|||その他のもの|３７８，６００|〃　１６，４００|  
||ＶＨＦ、ＭＦ又はＨＦ用デジタル選択呼出聴守装置|２９１，７００|１個につき　１４，６００|  
||水先人用はしご|８９，２００|１個につき　７８０|  
||第一種船橋航海当直警報装置|１８８，７００|１個につき　３，５００|  
||第二種船橋航海当直警報装置|１２６，６００|１個につき　３，２５０|  
||航海用レーダー反射器|４９，２００|１個につき　１３０|  
||シー・アンカー|２７６，６００|１個につき　１，９５０|  
||荷役ホース|１２８，１００|１本につき　１，９００|  
||持運び式機械通風装置|１１５，８００|１個につき　１，９５０|  
||固定式ガス検知装置の部品|検知器|１２０，６００|１個につき　２，５００|  
|||指示警報部|９６，６００|〃　１，６００|  
|||検出端部|６４，１００|〃　７２０|  
||検知管式ガス検知器|１２４，３００|１個につき　１，９５０|  
||ガス検知管|２８，４００|１０本又はその端数につき　５０|  
|||複合型のもの|１９４，９００|１個につき　３，２００|  
|||その他のもの|１４８，４００|１個につき　２，３００|  
||甲板洗浄機|７８，０００|１個につき　６，２００|  
||防爆型の電気器具|２０２，７００|１個につき　７８０|  
||定周波装置|７３，２００|１個につき　１，２００|  
||コンテナ|フラットラック型のもの|１６３，２００|１個につき　４，６５０|  
|||その他の型のもの|２３７，７００|〃　５，７００|  
||作業用救命衣|小型船舶用救命胴衣の要件に適合するもの|１１０，５００|１個につき　１５０|  
|||その他の作業用救命衣|１０７，９００|〃　１５０|  
||完全保護衣|９８，７００|１個につき　３，６００|  
||完全保護衣の手袋完全保護衣の長靴|６１，６００６２，２００|１個につき　４５０１個につき　４５０|  
|第８条の承認|１件につき　９，３００円|  
|第１５条第４項の規定による検定合格証明書の交付|１通につき　１，５５０円|  
|第１５条第５項の規定による検定合格証明書の再交付|１通につき　３，１００円|  
  
別表第（第２９条関係）  

||||  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
||型式承認（単位　円）|検定（単位　円）|  
|型式承認及び検定|小型船舶|旅客船|742,000|1隻につき|16,900|  
|||旅客船以外のもの|552,900|〃|12,500|  
||小型船舶の船体|長さ3メートル未満のもの|189,600|1隻につき|3,800|  
|||長さ3メートル以上5メートル未満のもの|295,100|〃|7,500|  
|||長さ5メートル以上のもの|416,500|〃|10,900|  
||倉口<ruby>蓋<rt>がい</rt></ruby>板|鋼製のもの|50平方メートル未満|132,100|1式につき|7,700|  
||||50平方メートル以上100平方メートル未満|186,900|〃|9,200|  
||||100平方メートル以上200平方メートル未満|271,100|〃|11,000|  
||||200平方メートル以上|355,200|〃|14,300|  
|||木製のもの|132,100|1枚につき|180|  
||倉口覆布|125,300|1枚につき|1,550|  
||倉口覆布の布地|70,400|50メートル又はその端数につき|300|  
||倉口覆布の防水布地|70,400|〃|190|  
||倉口覆布の防水剤|59,700|18リットル又はその端数につき|300|  
||<ruby>舷<rt>げん</rt></ruby>窓|87,900|1個につき|150|  
||不燃性材料|62,400|1個につき|370|  
||防火戸、防火窓、防火ダンパーその他の仕切りの材料|146,700|1個につき|1,300|  
||防煙ダンパー|147,300|1個につき|1,800|  
||火災の危険の少ない家具及び備品|78,400|1個につき|1,100|  
||防火戸の動力開閉装置|91,700|1個につき|2,600|  
||送風機|羽根車の外径が0.6メートル未満のもの|97,600|1個につき|1,850|  
|||〃　0.6メートル以上0.9メートル未満のもの|102,700|1個につき|2,450|  
|||〃　0.9メートル以上1.2メートル未満のもの|122,300|1個につき|4,150|  
|||〃　1.2メートル以上1.5メートル未満のもの|126,700|1個につき|7,000|  
|||〃　1.5メートル以上のもの|131,200|1個につき|10,300|  
||冷却装置の管装置の防熱材|77,400|1個につき|220|  
||冷却装置の防熱材の防湿用表面材|77,400|〃|220|  
||冷却装置の防熱材の接着剤|77,400|〃|230|  
||表面仕上材|88,100|1個につき|230|  
||居住区域内に設ける隔壁又は甲板の材料|121,500|1個につき|1,300|  
||高速排気装置|202,900|1個につき|1,250|  
||フレームアレスタ|173,600|1個につき|630|  
||船体用材料|プラスチック樹脂|204,000|180リットル又はその端数につき|200|  
|||ガラス繊維|ロービング|180,000|10キロメートル又はその端数につき|20|  
||||ロービングクロス又はチョップドストランドマット|180,000|50メートル又はその端数につき|100|  
|||ゴム布|201,400|50メートル又はその端数につき|410|  
||内燃機関|連続最大出力が|18キロワット未満のもの|242,900|1個につき|5,800|  
|||〃|18キロワット以上37キロワット未満のもの|279,100|〃|10,200|  
||船内外機|連続最大出力が|18キロワット未満のもの|302,000|1個につき|10,600|  
|||〃|18キロワット以上37キロワット未満のもの|322,300|〃|12,400|  
|||〃|37キロワット以上73.6キロワット未満のもの|395,200|〃|14,600|  
|||〃|73.6キロワット以上184キロワット未満のもの|472,500|〃|17,400|  
|||〃|184キロワット以上のもの|551,800|〃|20,400|  
||船外機|連続最大出力が|3.7キロワット未満のもの|242,900|1個につき|6,200|  
|||〃|3.7キロワット以上7.4キロワット未満のもの|277,500|〃|9,800|  
|||〃|7.4キロワット以上18キロワット未満のもの|300,500|〃|11,100|  
|||〃|18キロワット以上37キロワット未満のもの|322,300|〃|12,200|  
|||〃|37キロワット以上73.6キロワット未満のもの|395,200|〃|15,000|  
|||〃|73.6キロワット以上184キロワット未満のもの|472,500|〃|17,700|  
|||〃|184キロワット以上のもの|551,800|〃|20,400|  
||自動呼吸弁|内径が|150ミリメートル未満のもの|59,700|1個につき|830|  
|||〃|150ミリメートル以上のもの|67,700|〃|2,050|  
||液量計測装置|117,200|1個につき|4,450|  
||ゴムホース|44,200|1本につき|90|  
||浸水警報装置|検知器|111,900|1個につき|1,650|  
|||警報盤|132,100|1個につき|1,900|  
||自動操<ruby>舵<rt>だ</rt></ruby>装置|航跡制御装置のもの|333,400|1個につき|10,000|  
|||船首方位制御装置のもの|302,000|1個につき|9,500|  
||非常用<ruby>曳<rt>えい</rt></ruby>航設備|127,900|1式につき|5,600|  
||呼吸保護具|90,600|1個につき|350|  
||呼吸保護具のフィルター|30,400|1個につき|30|  
||救命艇|部分閉囲型救命艇|救助艇の要件に適合するもの|750,500|1隻につき|27,500|  
||||その他の部分閉囲型救命艇|723,900|〃|27,500|  
|||全閉囲型救命艇|救助艇の要件に適合するもの|784,000|〃|29,600|  
||||その他の全閉囲型救命艇|745,200|〃|29,600|  
|||空気自給式救命艇|救助艇の要件に適合するもの|805,400|〃|30,600|  
||||その他の空気自給式救命艇|778,700|〃|30,600|  
|||耐火救命艇|救助艇の要件に適合するもの|888,400|〃|31,200|  
||||その他の耐火救命艇|849,600|〃|31,200|  
||救命いかだ|小型船舶用膨脹式救命いかだ|182,800|1個につき|2,250|  
|||その他の救命いかだ|進水装置用膨脹式救命いかだ|368,600|1個につき|5,100|  
||||その他の膨脹式救命いかだ|332,400|〃|5,100|  
||||固型救命いかだ|295,700|〃|5,000|  
||救命浮器|小型船舶用救命浮器|145,000|1個につき|760|  
|||その他の救命浮器|181,200|〃|980|  
||救助艇|一般救助艇|膨脹型一般救助艇|667,900|1隻につき|22,100|  
||||固型一般救助艇|615,700|〃|21,100|  
||||複合型一般救助艇|686,600|〃|22,100|  
|||高速救助艇|膨脹型高速救助艇|697,200|1隻につき|22,100|  
||||固型高速救助艇|642,400|〃|21,100|  
||||複合型高速救助艇|702,600|〃|22,100|  
||救命浮環|小型船舶用救命浮環|125,300|1個につき|170|  
|||その他の救命浮環|157,200|〃|230|  
||救命浮環の救命索|32,000|30メートル又はその端数につき|70|  
||救命胴衣|小型船舶用救命胴衣|106,600|1個につき|140|  
|||その他の救命胴衣|136,400|〃|180|  
||小型船舶用救命浮輪又は小型船舶用救命クッション|125,300|1個につき|170|  
||小型船舶用浮力補助具|68,800|1個につき|110|  
||イマーション・スーツ|救命胴衣の要件に適合するもの|204,000|1個につき|830|  
|||その他のイマーション・スーツ|164,100|〃|710|  
||耐暴露服|157,200|1個につき|750|  
||救命器具の浮力材料|70,400|1個につき|180|  
||救命器具の布地|46,400|50メートル又はその端数につき|310|  
||救命器具のガス発生器|101,200|1個につき|130|  
||高圧ガス容器の弁|75,700|1個につき|100|  
||キャノピー灯|86,300|1個につき|240|  
||室内灯|73,600|1個につき|240|  
||手動ポンプ|46,400|1個につき|470|  
||救命艇又は救助艇の内燃機関|329,700|1個につき|11,200|  
||つり索の離脱装置|86,700|1個につき|1,550|  
||救助艇の船外機|389,900|1個につき|16,100|  
||救命艇、救命いかだ又は救助艇の艤ぎ装品|コンパス|70,400|1個につき|770|  
|||シー・アンカー|31,400|〃|300|  
|||救難食糧|83,700|〃|130|  
|||飲料水|46,400|〃|70|  
|||海水脱塩装置|100,700|〃|390|  
|||応急医療具（医療器具及び薬品の両方を含むもの）|46,400|〃|470|  
|||応急医療具の部分（医療器具のみのもの）|43,700|〃|450|  
|||応急医療具の部分（薬品のみのもの）|44,200|〃|450|  
|||保温具|77,800|〃|160|  
|||保護カバー|46,400|〃|420|  
|||水密電気灯|46,400|〃|290|  
|||日光信号鏡|31,400|〃|130|  
|||レーダー反射器|49,000|〃|130|  
|||海面着色剤|49,000|〃|130|  
||救命索発射器|108,700|1個につき|290|  
||救命索発射器の発射体|46,400|4個又はその端数につき|140|  
||救命索発射器の救命索|46,400|4本又はその端数につき|180|  
||救命いかだ支援艇|301,500|1隻につき|17,600|  
||自己点火灯|小型船舶用自己点火灯|電池式のもの|158,200|1個につき|220|  
||||電池式以外のもの|158,200|〃|80|  
|||その他の自己点火灯|電池式のもの|201,900|〃|300|  
||||電池式以外のもの|201,900|〃|130|  
||自己発煙信号|小型船舶用自己発煙信号|158,200|1個につき|170|  
|||その他の自己発煙信号|201,900|〃|230|  
||救命胴衣灯|61,300|1個につき|80|  
||落下傘付信号|201,900|1個につき|230|  
||火せん|小型船舶用火せん|158,200|1個につき|80|  
|||その他の火せん|201,900|〃|130|  
||信号紅炎|小型船舶用信号紅炎|158,200|1個につき|80|  
|||その他の信号紅炎|201,900|〃|130|  
||発煙浮信号|201,900|1個につき|230|  
||浮揚型極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|161,400|1個につき|6,300|  
||非浮揚型極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|160,400|1個につき|6,300|  
||小型船舶用極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|128,400|1個につき|4,500|  
||レーダー・トランスポンダー|小型船舶用レーダー・トランスポンダー|125,200|1個につき|4,300|  
|||その他のレーダー・トランスポンダー|157,200|〃|6,100|  
||捜索救助用位置指示送信装置|小型船舶用捜索救助用位置指示送信装置|153,200|1個につき|4,050|  
|||その他の捜索救助用位置指示送信装置|196,300|〃|5,900|  
||持運び式双方向無線電話装置|167,800|1個につき|8,900|  
||固定式双方向無線電話装置|167,800|1個につき|8,900|  
||船舶航空機間双方向無線電話装置|167,800|1個につき|8,900|  
||探照灯|84,200|1個につき|440|  
||再帰反射材|50,600|500平方センチメートル又はその端数につき|20|  
||救命いかだ又は救命浮器の架台|44,800|1個につき|510|  
||自動離脱装置|70,400|1個につき|420|  
||ウィーク・リンク|31,400|1個につき|190|  
||乗込装置|降下式乗込装置|359,000|1台につき|13,400|  
|||その他の乗込装置|70,400|〃|400|  
||消火ポンプ|137,000|1個につき|2,900|  
||非常ポンプ|144,100|1個につき|3,800|  
||消火ホース|46,400|1個につき|770|  
||ノズル|31,400|1個につき|130|  
||水噴霧放射器|31,400|1個につき|270|  
||水噴霧ランス|91,900|1個につき|780|  
||移動式放水モニター|85,700|1個につき|780|  
||国際陸上施設連結具|31,400|1個につき|390|  
||スプリンクラ・ヘッド|31,400|1個につき|380|  
||機関室局所消火装置|31,400|1個につき|380|  
||消火器|自動拡散型液体消火器|86,300|1個につき|330|  
|||自動拡散型粉末消火器|86,300|〃|330|  
|||その他の消火器|小型船舶用消火器|131,700|〃|360|  
||||小型船舶用消火器以外の消火器|固定式のもの|229,100|〃|2,900|  
|||||移動式のもの|203,100|〃|1,500|  
|||||持運び式のもの|182,800|〃|620|  
|||||簡易式のもの|162,600|〃|500|  
||消火剤|消火器用消火剤|持運び式又は簡易式消火器用のもの|111,400|1個につき|130|  
||||固定式又は移動式消火器用のもの|124,700|〃|410|  
|||固定式鎮火性ガス消火装置用消火剤（ハロゲン化物に限る。）|142,700|60キログラム又はその端数につき|2,000|  
|||固定式泡消火装置用消火剤又は固定式高膨脹泡消火装置用消火剤|138,600|200リットル又はその端数につき|4,950|  
||持運び式泡放射器|86,300|1個につき|2,650|  
||個人装具（安全灯及びおのを除く。）|111,400|1組につき|4,400|  
||安全灯|111,400|1個につき|470|  
||呼吸具|防煙ヘルメット|111,400|1個につき|490|  
|||防煙マスク|111,400|〃|490|  
|||自蔵式呼吸具|111,400|〃|490|  
|||送気式呼吸具|111,400|〃|490|  
||呼吸具の清浄缶|46,400|1個につき|150|  
||呼吸具の酸素発生缶|46,400|〃|150|  
||命綱|54,400|1本につき|410|  
||火災探知装置の部分|探知器|179,600|1個につき|2,550|  
|||制御盤|158,300|〃|1,800|  
|||表示盤|44,600|〃|650|  
|||検出器|59,700|〃|920|  
||手動火災警報装置|46,400|1個につき|490|  
||非常標識|電気式のもの|35,700|1個につき|920|  
|||電気式以外のもの|28,800|1個につき|160|  
||蓄電池一体型非常照明装置|113,500|1個につき|3,700|  
||持運び式電気灯|109,200|1個につき|2,250|  
||非常脱出用呼吸器|100,700|1個につき|410|  
||船灯|第一種マスト灯|142,500|1個につき|710|  
|||第二種マスト灯|137,200|〃|530|  
|||第三種マスト灯|131,900|〃|470|  
|||第四種マスト灯|78,400|〃|420|  
|||第一種舷げん灯|142,500|〃|710|  
|||第二種舷げん灯|137,200|〃|530|  
|||第三種舷げん灯|78,400|〃|420|  
|||第一種両色灯|131,900|〃|470|  
|||第二種両色灯|78,400|〃|420|  
|||第一種船尾灯|142,500|〃|710|  
|||第二種船尾灯|137,200|〃|530|  
|||第一種引き船灯|142,500|〃|710|  
|||第二種引き船灯|137,200|〃|530|  
|||第一種白灯|142,500|〃|710|  
|||第二種白灯|137,200|〃|530|  
|||第一種紅灯|142,500|〃|710|  
|||第二種紅灯|137,200|〃|530|  
|||第一種緑灯|142,500|〃|710|  
|||第二種緑灯|137,200|〃|530|  
|||第一種紅色閃せん光灯|131,900|〃|570|  
|||第二種紅色閃せん光灯|131,900|〃|570|  
|||第三種紅色閃せん光灯|130,500|〃|570|  
|||第四種紅色閃せん光灯|130,500|〃|570|  
|||第一種緑色閃せん光灯|131,900|〃|570|  
|||第二種緑色閃せん光灯|131,900|〃|570|  
|||第一種黄色閃せん光灯|142,500|〃|710|  
|||第二種黄色閃せん光灯|137,200|〃|530|  
|||第一種三色灯|131,900|〃|470|  
|||第二種三色灯|78,400|〃|420|  
|||操船信号灯|137,200|〃|530|  
|||白色底びき網漁業灯|131,900|〃|570|  
|||紅色底びき網漁業灯|131,900|〃|570|  
|||かけまわし漁法灯|131,900|〃|570|  
|||きんちゃく網漁業灯|131,900|〃|570|  
||形象物|36,100|1個につき|130|  
||国際信号旗|42,600|1枚につき|180|  
||国際信号旗の布地|46,400|50メートル又はその端数につき|180|  
||信号灯|70,800|1個につき|1,500|  
||汽笛|音圧が|111デシベル以上115デシベル未満のもの|90,600|1個につき|2,900|  
|||〃|115デシベル以上120デシベル未満のもの|95,900|〃|3,050|  
|||〃|120デシベル以上130デシベル未満のもの|101,200|〃|3,250|  
|||〃|130デシベル以上138デシベル未満のもの|289,300|〃|6,400|  
|||〃|138デシベル以上143デシベル未満のもの|328,200|〃|9,700|  
|||〃|143デシベル以上のもの|372,400|〃|13,000|  
||号鐘|50,100|1個につき|640|  
||どら|46,400|1個につき|600|  
||電子海図情報表示装置|335,000|1個につき|24,300|  
||ナブテックス受信機|158,800|1個につき|6,300|  
||高機能グループ呼出受信機|158,800|1個につき|6,300|  
||航海用レーダー|420,300|1個につき|20,100|  
||電子プロッティング装置|225,800|1個につき|16,500|  
||自動物標追跡装置|238,600|1個につき|18,200|  
||自動衝突予防援助装置|513,500|1個につき|30,300|  
||磁気コンパス|137,000|1個につき|2,900|  
||磁気コンパスの羅盆|46,400|1個につき|1,500|  
||磁気コンパスの自差修正装置付架台|97,000|〃|2,550|  
||方位測定コンパス装置|27,700|1個につき|320|  
||ジャイロコンパス|228,100|1個につき|18,200|  
||ジャイロコンパスのレピータ|87,900|1個につき|2,900|  
||船首方位伝達装置|191,800|1個につき|8,700|  
||音響測深機|175,800|1個につき|12,100|  
||第一種衛星航法装置|387,800|1個につき|21,300|  
||第二種衛星航法装置|172,100|1個につき|8,000|  
||船速距離計|245,000|1個につき|15,200|  
||回頭角速度計|70,400|1個につき|2,950|  
||音響受信装置|128,900|1個につき|5,200|  
||船舶自動識別装置|386,100|1個につき|22,100|  
||航海情報記録装置|404,700|1個につき|24,300|  
||簡易型航海情報記録装置|330,200|1個につき|20,800|  
||VHF、MF又はHF用デジタル選択呼出装置|送受信機を有しないもの|219,000|1個につき|12,600|  
|||その他のもの|378,400|〃|16,200|  
||VHF、MF又はHF用デジタル選択呼出聴守装置|291,500|1個につき|14,400|  
||水先人用はしご|89,000|1個につき|770|  
||第一種船橋航海当直警報装置|188,500|1個につき|3,450|  
||第二種船橋航海当直警報装置|126,400|1個につき|3,200|  
||航海用レーダー反射器|49,000|1個につき|130|  
||シー・アンカー|276,400|1個につき|1,900|  
||荷役ホース|127,900|1本につき|1,900|  
||持運び式機械通風装置|115,600|1個につき|1,950|  
||固定式ガス検知装置の部品|検知器|120,400|1個につき|2,000|  
|||指示警報部|96,400|〃|1,600|  
|||検出端部|64,000|〃|710|  
||検知管式ガス検知器|124,100|1個につき|1,950|  
||ガス検知管|28,300|10本又はその端数につき|50|  
||持運び式ガス検知器|複合型のもの|194,700|1個につき|3,200|  
|||その他のもの|148,200|1個につき|2,300|  
||甲板洗浄機|77,800|1個につき|6,200|  
||防爆型の電気器具|202,500|1個につき|770|  
||定周波装置|73,000|1個につき|1,200|  
||コンテナ|フラットラック型のもの|163,000|1個につき|4,600|  
|||その他の型のもの|237,600|〃|5,600|  
||作業用救命衣|小型船舶用救命胴衣の要件に適合するもの|110,300|1個につき|150|  
|||その他の作業用救命衣|107,700|〃|150|  
||完全保護衣|98,600|1個につき|3,550|  
||完全保護衣の手袋完全保護衣の長靴|61,40062,000|1個につき1個につき|440440|  
|第8条の承認|1件につき|9,100円|  
|第15条第4項の規定による検定合格証明書の交付|1通につき|1,350円|  
|第15条第5項の規定による検定合格証明書の再交付|1通につき|2,850円|  
  
別（第２９条関係）  

|||  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
||検定（単位　円）|  
|検定|小型船舶|旅客船|１隻につき　１５，２００|  
|||旅客船以外のもの|〃　１１，１００|  
||小型船舶の船体|長さ３メートル未満のもの|１隻につき　３，３５０|  
|||長さ３メートル以上５メートル未満のもの|〃　６，７００|  
|||長さ５メートル以上のもの|〃　１０，０００|  
||倉口<ruby>蓋<rt>がい</rt></ruby>板|鋼製のもの|５０平方メートル未満|１式につき　６，９００|  
||||５０平方メートル以上||  
||||１００平方メートル未満|〃　８，３００|  
||||１００平方メートル以上||  
||||２００平方メートル未満|〃　９，７００|  
||||２００平方メートル以上|〃　１２，８００|  
|||木製のもの|１枚につき　１６０|  
||倉口覆布|１枚につき　１，４００|  
||倉口覆布の布地|５０メートル又はその端数につき　２６０|  
||倉口覆布の防水布地|〃　１６０|  
||倉口覆布の防水剤|１８リットル又はその端数につき　２６０|  
||<ruby>舷<rt>げん</rt></ruby>窓|１個につき　１３０|  
||不燃性材料|１個につき　３３０|  
||防火戸、防火窓、防火ダンパーその他の仕切りの材料|１個につき　１，１５０|  
||防煙ダンパー|１個につき　１，７００|  
||火災の危険の少ない家具及び備品|１個につき　９９０|  
||防火戸の動力開閉装置|１個につき　２，３００|  
||送風機|羽根車の外径が０．６メートル未満のもの|１個につき　１，７５０|  
|||〃　０．６メートル以上０．９メートル未満のもの|１個につき　２，３００|  
|||〃　０．９メートル以上１．２メートル未満のもの|１個につき　３，９００|  
|||〃　１．２メートル以上１．５メートル未満のもの|１個につき　６，６００|  
|||〃　１．５メートル以上のもの|１個につき　９，７００|  
||冷却装置の管装置の防熱材|１個につき　１９０|  
||冷却装置の防熱材の防湿用表面材|〃　１９０|  
||冷却装置の防熱材の接着剤|〃　２００|  
||表面仕上材|１個につき　２００|  
||居住区域内に設ける隔壁又は甲板の材料|１個につき　１，２５０|  
||高速排気装置|１個につき　１，１００|  
||フレームアレスタ|１個につき　５５０|  
||船体用材料|プラスチック樹脂|１８０リットル又はその端数につき　１８０|  
|||ガラス繊維|ロービング|１０キロメートル又はその端数につき　２０|  
||||ロービングクロス又はチョップドストランドマット|５０メートル又はその端数につき　９０|  
|||ゴム布|５０メートル又はその端数につき　３６０|  
||内燃機関|連続最大出力が１８キロワット未満のもの|１個につき　５，４００|  
|||〃　１８キロワット以上３７キロワット未満のもの|〃　９，３００|  
||船内外機|連続最大出力が１８キロワット未満のもの|１個につき　９，６００|  
|||〃　１８キロワット以上３７キロワット未満のもの|〃　１０，９００|  
|||〃　３７キロワット以上７３．６キロワット未満のもの|〃　１３，１００|  
|||〃　７３．６キロワット以上１８４キロワット未満のもの|〃　１５，７００|  
|||〃　１８４キロワット以上のもの|〃　１８，６００|  
||船外機|連続最大出力が３．７キロワット未満のもの|１個につき　５，５００|  
|||〃　３．７キロワット以上７．４キロワット未満のもの|〃　９，０００|  
|||〃　７．４キロワット以上１８キロワット未満のもの|〃　９，８００|  
|||〃　１８キロワット以上３７キロワット未満のもの|〃　１０，８００|  
|||〃　３７キロワット以上７３．６キロワット未満のもの|〃　１３，４００|  
|||〃　７３．６キロワット以上１８４キロワット未満のもの|〃　１６，０００|  
|||〃　１８４キロワット以上のもの|〃　１８，６００|  
||自動呼吸弁|内径が１５０ミリメートル未満のもの|１個につき　７６０|  
|||〃　１５０ミリメートル以上のもの|〃　１，９００|  
||液量計測装置|１個につき　４，１００|  
||ゴムホース|１本につき　９０|  
||浸水警報装置|検知器|１個につき　１，５００|  
|||警報盤|１個につき　１，７００|  
||自動操<ruby>舵<rt>だ</rt></ruby>装置|航跡制御方式のもの|１個につき　９，１００|  
|||船首方位制御方式のもの|１個につき　８，７００|  
||非常用<ruby>曳<rt>えい</rt></ruby>航設備|１式につき　４，９５０|  
||呼吸保護具|１個につき　３２０|  
||呼吸保護具のフィルター|１個につき　２０|  
||救命艇|部分閉囲型救命艇|救助艇の要件に適合するもの|１隻につき　２５，３００|  
||||その他の部分閉囲型救命艇|〃　２５，３００|  
|||全閉囲型救命艇|救助艇の要件に適合するもの|〃　２７，４００|  
||||その他の全閉囲型救命艇|〃　２７，４００|  
|||空気自給式救命艇|救助艇の要件に適合するもの|〃　２８，４００|  
||||その他の空気自給式救命艇|〃　２８，４００|  
|||耐火救命艇|救助艇の要件に適合するもの|〃　２８，９００|  
||||その他の耐火救命艇|〃　２８，９００|  
||救命いかだ|小型船舶用膨張式救命いかだ|１個につき　２，０５０|  
|||その他の救命いかだ|進水装置用膨張式救命いかだ|〃　４，７５０|  
||||その他の膨張式救命いかだ|〃　４，７００|  
||||固型救命いかだ|〃　４，６００|  
||救命浮器|小型船舶用救命浮器|１個につき　７００|  
|||その他の救命浮器|〃　９１０|  
||救助艇|一般救助艇|膨張型一般救助艇|１隻につき　２０，３００|  
||||固型一般救助艇|〃　１９，３００|  
||||複合型一般救助艇|〃　２０，３００|  
|||高速救助艇|膨張型高速救助艇|〃　２０，３００|  
||||固型高速救助艇|〃　１９，３００|  
||||複合型高速救助艇|〃　２０，３００|  
||救命浮環|小型船舶用救命浮環|１個につき　１５０|  
|||その他の救命浮環|〃　２１０|  
||救命浮環の救命索|３０メートル又はその端数につき　６０|  
||救命胴衣|小型船舶用救命胴衣|１個につき　１２０|  
|||その他の救命胴衣|〃　１６０|  
||小型船舶用救命浮輪又は小型船舶用救命クッション|１個につき　１５０|  
||小型船舶用浮力補助具|１個につき　１００|  
||イマーション・スーツ|救命胴衣の要件に適合するもの|１個につき　７６０|  
|||その他のイマーション・スーツ|〃　６５０|  
||耐暴露服|一個につき　６８０|  
||救命器具の浮力材料|１個につき　１６０|  
||救命器具の布地|５０メートル又はその端数につき　２８０|  
||救命器具のガス発生器|１個につき　１２０|  
||高圧ガス容器の弁|１個につき　９０|  
||キャノピー灯|１個につき　２２０|  
||室内灯|１個につき　２２０|  
||手動ポンプ|１個につき　４３０|  
||救命艇又は救助艇の内燃機関|１個につき　１０，３００|  
||つり索の離脱装置|１個につき　１，４５０|  
||救助艇の船外機|１個につき　１４，５００|  
||救命艇、救命いかだ又は救助艇の艤ぎ装品|コンパス|１個につき　７１０|  
|||シー・アンカー|〃　２７０|  
|||救難食糧|〃　１１０|  
|||飲料水|〃　６０|  
|||海水脱塩装置|〃　３５０|  
|||応急医療具（医療器具及び薬品の両方を含むもの）|〃　４３０|  
|||応急医療具の部分（医療器具のみのもの）|〃　４１０|  
|||応急医療具の部分（薬品のみのもの）|〃　４１０|  
|||保湿具|〃　１４０|  
|||保護カバー|〃　３８０|  
|||水密電気灯|〃　２６０|  
|||日光信号鏡|〃　１１０|  
|||レーダー反射器|〃　１１０|  
|||海面着色剤|〃　１２０|  
||救命索発射器|１個につき　２６０|  
||救命索発射器の発射体|４個又はその端数につき　１３０|  
||救命索発射器の救命索|４本又はその端数につき　１６０|  
||救命いかだ支援艇|１隻につき　１５，９００|  
||自己点火灯|小型船舶用自己点火灯|電池式のもの|１個につき　２００|  
||||電池式以外のもの|〃　７０|  
|||その他の自己点火灯|電池式のもの|〃　２７０|  
||||電池式以外のもの|〃　１１０|  
||自己発煙信号|小型船舶用自己発煙信号|１個につき　１５０|  
|||その他の自己発煙信号|〃　２１０|  
||救命胴衣灯|１個につき　７０|  
||落下傘付信号|１個につき　２１０|  
||火せん|小型船舶用火せん|１個につき　７０|  
|||その他の火せん|〃　１１０|  
||信号紅炎|小型船舶用信号紅炎|１個につき　７０|  
|||その他の信号紅炎|〃　１１０|  
||発煙浮信号|１個につき　２１０|  
||浮揚型極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|１個につき　５，６００|  
||非浮揚型極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|１個につき　５，５００|  
||小型船舶用極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|１個につき　４，０００|  
||レーダー・トランスポンダー|小型船舶用レーダー・トランスポンダー|１個につき　３，８００|  
|||その他のレーダー・トランスポンダー|〃　５，４００|  
||捜索救助用位置指示送信装置|小型船舶用捜索救助用位置指示送信装置|１個につき　３，５５０|  
|||その他の捜索救助用位置指示送信装置|〃　５，２００|  
||持運び式双方向無線電話装置|１個につき　８，１００|  
||固定式双方向無線電話装置|１個につき　８，１００|  
||船舶航空機間双方向無線電話装置|１個につき　８，１００|  
||探照灯|１個につき　３９０|  
||再帰反射材|５００平方センチメートル又はその端数につき　１０|  
||救命いかだ又は救命浮器の架台|１個につき　４６０|  
||自動離脱装置|１個につき　３７０|  
||ウィーク・リンク|１個につき　１７０|  
||乗込装置|降下式乗込装置|１台につき　１２，３００|  
|||その他の乗込装置|〃　３７０|  
||消火ポンプ|１個につき　２，７００|  
||非常ポンプ|１個につき　３，５００|  
||消火ホース|１個につき　７１０|  
||ノズル|１個につき　１２０|  
||水噴霧放射器|１個につき　２４０|  
||水噴霧ランス|１個につき　７４０|  
||移動式放水モニター|１個につき　７４０|  
||国際陸上施設連結具|１個につき　３５０|  
||スプリンクラ・ヘッド|１個につき　３５０|  
||機関室局所消火装置|１個につき　３４０|  
||消火器|自動拡散型液体消火器|１個につき　３００|  
|||自動拡散型粉末消火器|〃　３００|  
|||その他の消火器|小型船舶用消火器|〃　３３０|  
||||小型船舶用消火器以外の消火器|固定式のもの|〃　２，７００|  
|||||移動式のもの|〃　１，３５０|  
|||||持運び式のもの|〃　５５０|  
|||||簡易式のもの|〃　４５０|  
||消火剤|消火器用消火剤|持運び式又は簡易式消火器用のもの|１個につき　１１０|  
||||固定式又は移動式消火器用のもの|〃　３６０|  
|||固定式鎮火性ガス消火装置用消火剤（ハロゲン化物に限る。）|６０キログラム又はその端数につき　１，８５０|  
|||固定式泡消火装置用消火剤又は固定式高膨張泡消火装置用消火剤|２００リットル又はその端数につき　４，５５０|  
||持運び式泡放射器|１個につき　２，３５０|  
||個人装具（安全灯及びおのを除く。）|１組につき　４，０５０|  
||安全灯|１個につき　４３０|  
||呼吸具|防煙ヘルメット|１個につき　４５０|  
|||防煙マスク|〃　４５０|  
|||自蔵式呼吸具|〃　４５０|  
|||送気式呼吸具|〃　４５０|  
||呼吸具の清浄缶|１個につき　１３０|  
||呼吸具の酸素発生缶|１個につき　１３０|  
||命綱|１本につき　３６０|  
||火災探知装置の部分|探知機|１個につき　２，３５０|  
|||制御盤|〃　１，６５０|  
|||表示盤|〃　５８０|  
|||検出器|〃　８４０|  
||手動火災警報装置|１個につき　４５０|  
||非常標識|電気式のもの|１個につき　８４０|  
|||電気式以外のもの|１個につき　１４０|  
||蓄電池一体型非常照明装置|１個につき　３，２５０|  
||持運び式電気灯|１個につき　２，０００|  
||非常脱出用呼吸器|１個につき　３８０|  
||船灯|第一種マスト灯|１個につき　６５０|  
|||第二種マスト灯|〃　４９０|  
|||第三種マスト灯|〃　４３０|  
|||第四種マスト灯|〃　３８０|  
|||第一種舷げん灯|〃　６５０|  
|||第二種舷げん灯|〃　４９０|  
|||第三種舷げん灯|〃　３８０|  
|||第一種両色灯|〃　４３０|  
|||第二種両色灯|〃　３８０|  
|||第一種船尾灯|〃　６５０|  
|||第二種船尾灯|〃　４９０|  
|||第一種引き船灯|〃　６５０|  
|||第二種引き船灯|〃　４９０|  
|||第一種白灯|〃　６５０|  
|||第二種白灯|〃　４９０|  
|||第一種紅灯|〃　６５０|  
|||第二種紅灯|〃　４９０|  
|||第一種緑灯|〃　６５０|  
|||第二種緑灯|〃　４９０|  
|||第一種紅色閃せん光灯|〃　５２０|  
|||第二種紅色閃せん光灯|〃　５２０|  
|||第三種紅色閃せん光灯|〃　５２０|  
|||第四種紅色閃せん光灯|〃　５２０|  
|||第一種緑色閃せん光灯|〃　５２０|  
|||第二種緑色閃せん光灯|〃　５２０|  
|||第一種黄色閃せん光灯|〃　６５０|  
|||第二種黄色閃せん光灯|〃　４９０|  
|||第一種三色灯|〃　４３０|  
|||第二種三色灯|〃　３８０|  
|||操船信号灯|〃　４９０|  
|||白色底びき網漁業灯|〃　５２０|  
|||紅色底びき網漁業灯|〃　５２０|  
|||かけまわし漁法灯|〃　５２０|  
|||きんちやく網漁業灯|〃　５２０|  
||形象物|１個につき　１１０|  
||国際信号旗|１枚につき　１６０|  
||国際信号旗の布地|５０メートル又はその端数につき　１６０|  
||信号灯|１個につき　１，３５０|  
||汽笛|音圧が１１１デシベル以上１１５デシベル未満のもの|１個につき　２，６００|  
|||〃　１１５デシベル以上１２０デシベル未満のもの|〃　２，７００|  
|||〃　１２０デシベル以上１３０デシベル未満のもの|〃　２，９００|  
|||〃　１３０デシベル以上１３８デシベル未満のもの|〃　５，８００|  
|||〃　１３８デシベル以上１４３デシベル未満のもの|〃　８，９００|  
|||〃　１４３デシベル以上のもの|〃　１２，０００|  
||号鐘|１個につき　５８０|  
||どら|１個につき　５４０|  
||電子海図情報表示装置|１個につき　２２，４００|  
||ナブテックス受信機|１個につき　５，６００|  
||高機能グループ呼出受信機|１個につき　５，６００|  
||航海用レーダー|１個につき　１８，３００|  
||電子プロッティング装置|１個につき　１４，９００|  
||自動物標追跡装置|１個につき　１６，６００|  
||自動衝突予防援助装置|１個につき　２８，０００|  
||磁気コンパス|１個につき　２，７００|  
||磁気コンパスの羅盆|１個につき　１，４００|  
||磁気コンパスの自差修正装置付架台|〃　２，３５０|  
||方位測定コンパス装置|１個につき　２８０|  
||ジャイロコンパス|１個につき　１６，５００|  
||ジャイロコンパスのレピータ|１個につき　２，７００|  
||船首方位伝達装置|１個につき　７，８００|  
||音響測深機|１個につき　１１，１００|  
||第一種衛星航法装置|１個につき　１９，５００|  
||第二種衛星航法装置|１個につき　７，２００|  
||船速距離計|１個につき　１４，１００|  
||回頭角速度計|１個につき　２，６００|  
||音響受信装置|１個につき　４，７００|  
||船舶自動識別装置|１個につき　２０，３００|  
||航海情報記録装置|１個につき　２２，４００|  
||簡易型航海情報記録装置|１個につき　２０，２００|  
||ＶＨＦ、ＭＦ又はＨＦ用デジタル選択呼出装置|送受信機を有しないもの|１個につき　１１，２００|  
|||その他のもの|〃　１４，６００|  
||ＶＨＦ、ＭＦ又はＨＦ用デジタル選択呼出聴守装置|１個につき　１２，９００|  
||水先人用はしご|１個につき　７１０|  
||第一種船橋航海当直警報装置|１個につき　３，３００|  
||第二種船橋航海当直警報装置|１個につき　３，０５０|  
||航海用レーダー反射器|１個につき　１１０|  
||シー・アンカー|１個につき　１，７５０|  
||荷役ホース|１本につき　１，６５０|  
||持運び式機械通風装置|１個につき　１，７００|  
||固定式ガス検知装置の部品|検知器|１個につき　１，８５０|  
|||指示警報部|〃　１，４００|  
|||検出端部|〃　６４０|  
||検知管式ガス検知器|１個につき　１，７５０|  
||ガス検知管|１０本又はその端数につき　５０|  
||持運び式ガス検知装置|複合型のもの|１個につき　３，０００|  
|||その他のもの|１個につき　２，１５０|  
||甲板洗浄機|１個につき　５，７００|  
||防爆型の電気器具|１個につき　７１０|  
||定周波装置|１個につき　１，１００|  
||コンテナ|フラットラック型のもの|１個につき　４，２００|  
|||その他の型のもの|〃　５，２００|  
||作業用救命衣|小型船舶用救命胴衣の要件に適合するもの|１個につき　１３０|  
|||その他の作業用救命衣|〃　１３０|  
||完全保護衣|１個につき　３，２００|  
||完全保護衣の手袋完全保護衣の長靴|１個につき　４２０１個につき　４２０|  
  
別表第（第２９条関係）  

|||  
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |  
||検定（単位　円）|  
|検定|小型船舶|旅客船|１隻につき　１５，１００|  
|||旅客船以外のもの|〃　１０，９００|  
||小型船舶の船体|長さ３メートル未満のもの|１隻につき　３，２５０|  
|||長さ３メートル以上５メートル未満のもの|〃　６，６００|  
|||長さ５メートル以上のもの|〃　９，９００|  
||倉口<ruby>蓋<rt>がい</rt></ruby>板|鋼製のもの|５０平方メートル未満|１式につき　６，８００|  
||||５０平方メートル以上||  
||||１００平方メートル未満|〃　８，２００|  
||||１００平方メートル以上||  
||||２００平方メートル未満|〃　９，５００|  
||||２００平方メートル以上|〃　１２，６００|  
|||木製のもの|１枚につき　１６０|  
||倉口覆布|１枚につき　１，３５０|  
||倉口覆布の布地|５０メートル又はその端数につき　２６０|  
||倉口覆布の防水布地|〃　１６０|  
||倉口覆布の防水剤|１８リットル又はその端数につき　２６０|  
||<ruby>舷<rt>げん</rt></ruby>窓|１個につき　１３０|  
||不燃性材料|１個につき　３２０|  
||防火戸、防火窓、防火ダンパーその他の仕切りの材料|１個につき　１，１００|  
||防煙ダンパー|１個につき　１，７００|  
||火災の危険の少ない家具及び備品|１個につき　９７０|  
||防火戸の動力開閉装置|１個につき　２，２５０|  
||送風機|羽根車の外径が０．６メートル未満のもの|１個につき　１，７５０|  
|||〃　０．６メートル以上０．９メートル未満のもの|１個につき　２，３００|  
|||〃　０．９メートル以上１．２メートル未満のもの|１個につき　３，９００|  
|||〃　１．２メートル以上１．５メートル未満のもの|１個につき　６，５００|  
|||〃　１．５メートル以上のもの|１個につき　９，６００|  
||冷却装置の管装置の防熱材|１個につき　１９０|  
||冷却装置の防熱材の防湿用表面材|〃　１９０|  
||冷却装置の防熱材の接着剤|〃　２００|  
||表面仕上材|１個につき　２００|  
||居住区域内に設ける隔壁又は甲板の材料|１個につき　１，２００|  
||高速排気装置|１個につき　１，１００|  
||フレームアレスタ|１個につき　５５０|  
||船体用材料|プラスチック樹脂|１８０リットル又はその端数につき　１８０|  
|||ガラス繊維|ロービング|１０キロメートル又はその端数につき　２０|  
||||ロービングクロス又はチョップドストランドマット|５０メートル又はその端数につき　９０|  
|||ゴム布|５０メートル又はその端数につき　３６０|  
||内燃機関|連続最大出力が１８キロワット未満のもの|１個につき　５，３００|  
|||〃　１８キロワット以上３７キロワット未満のもの|〃　９，２００|  
||船内外機|連続最大出力が１８キロワット未満のもの|１個につき　９，６００|  
|||〃　１８キロワット以上３７キロワット未満のもの|〃　１０，８００|  
|||〃　３７キロワット以上７３．６キロワット未満のもの|〃　１２，９００|  
|||〃　７３．６キロワット以上１８４キロワット未満のもの|〃　１５，６００|  
|||〃　１８４キロワット以上のもの|〃　１８，４００|  
||船外機|連続最大出力が３．７キロワット未満のもの|１個につき　５，４００|  
|||〃　３．７キロワット以上７．４キロワット未満のもの|〃　８，９００|  
|||〃　７．４キロワット以上１８キロワット未満のもの|〃　９，６００|  
|||〃　１８キロワット以上３７キロワット未満のもの|〃　１０，６００|  
|||〃　３７キロワット以上７３．６キロワット未満のもの|〃　１３，２００|  
|||〃　７３．６キロワット以上１８４キロワット未満のもの|〃　１５，８００|  
|||〃　１８４キロワット以上のもの|〃　１８，４００|  
||自動呼吸弁|内径が１５０ミリメートル未満のもの|１個につき　７６０|  
|||〃　１５０ミリメートル以上のもの|〃　１，８５０|  
||液量計測装置|１個につき　４，０５０|  
||ゴムホース|１本につき　９０|  
||浸水警報装置|検知器|１個につき　１，５００|  
|||警報盤|１個につき　１，７００|  
||自動操<ruby>舵<rt>だ</rt></ruby>装置|航跡制御方式のもの|１個につき　９，０００|  
|||船首方位制御方式のもの|１個につき　８，６００|  
||非常用<ruby>曳<rt>えい</rt></ruby>航設備|１式につき　４，８５０|  
||呼吸保護具|１個につき　３２０|  
||呼吸保護具のフィルター|１個につき　２０|  
||救命艇|部分閉囲型救命艇|救助艇の要件に適合するもの|１隻につき　２５，２００|  
||||その他の部分閉囲型救命艇|〃　２５，２００|  
|||全閉囲型救命艇|救助艇の要件に適合するもの|〃　２７，２００|  
||||その他の全閉囲型救命艇|〃　２７，２００|  
|||空気自給式救命艇|救助艇の要件に適合するもの|〃　２８，２００|  
||||その他の空気自給式救命艇|〃　２８，２００|  
|||耐火救命艇|救助艇の要件に適合するもの|〃　２８，７００|  
||||その他の耐火救命艇|〃　２８，７００|  
||救命いかだ|小型船舶用膨張式救命いかだ|１個につき　２，０５０|  
|||その他の救命いかだ|進水装置用膨張式救命いかだ|〃　４，７００|  
||||その他の膨張式救命いかだ|〃　４，６５０|  
||||固型救命いかだ|〃　４，６００|  
||救命浮器|小型船舶用救命浮器|１個につき　６９０|  
|||その他の救命浮器|〃　９００|  
||救助艇|一般救助艇|膨張型一般救助艇|１隻につき　２０，１００|  
||||固型一般救助艇|〃　１９，１００|  
||||複合型一般救助艇|〃　２０，１００|  
|||高速救助艇|膨張型高速救助艇|〃　２０，１００|  
||||固型高速救助艇|〃　１９，１００|  
||||複合型高速救助艇|〃　２０，１００|  
||救命浮環|小型船舶用救命浮環|１個につき　１５０|  
|||その他の救命浮環|〃　２１０|  
||救命浮環の救命索|３０メートル又はその端数につき　６０|  
||救命胴衣|小型船舶用救命胴衣|１個につき　１２０|  
|||その他の救命胴衣|〃　１６０|  
||小型船舶用救命浮輪又は小型船舶用救命クッション|１個につき　１５０|  
||小型船舶用浮力補助具|１個につき　１００|  
||イマーション・スーツ|救命胴衣の要件に適合するもの|１個につき　７６０|  
|||その他のイマーション・スーツ|〃　６４０|  
||耐暴露服|一個につき　６８０|  
||救命器具の浮力材料|１個につき　１６０|  
||救命器具の布地|５０メートル又はその端数につき　２８０|  
||救命器具のガス発生器|１個につき　１２０|  
||高圧ガス容器の弁|１個につき　９０|  
||キャノピー灯|１個につき　２１０|  
||室内灯|１個につき　２１０|  
||手動ポンプ|１個につき　４３０|  
||救命艇又は救助艇の内燃機関|１個につき　１０，２００|  
||つり索の離脱装置|１個につき　１，４５０|  
||救助艇の船外機|１個につき　１４，３００|  
||救命艇、救命いかだ又は救助艇の艤ぎ装品|コンパス|１個につき　７００|  
|||シー・アンカー|〃　２６０|  
|||救難食糧|〃　１１０|  
|||飲料水|〃　６０|  
|||海水脱塩装置|〃　３５０|  
|||応急医療具（医療器具及び薬品の両方を含むもの）|〃　４３０|  
|||応急医療具の部分（医療器具のみのもの）|〃　４１０|  
|||応急医療具の部分（薬品のみのもの）|〃　４１０|  
|||保湿具|〃　１４０|  
|||保護カバー|〃　３８０|  
|||水密電気灯|〃　２６０|  
|||日光信号鏡|〃　１１０|  
|||レーダー反射器|〃　１１０|  
|||海面着色剤|〃　１２０|  
||救命索発射器|１個につき　２６０|  
||救命索発射器の発射体|４個又はその端数につき　１３０|  
||救命索発射器の救命索|４本又はその端数につき　１６０|  
||救命いかだ支援艇|１隻につき　１５，８００|  
||自己点火灯|小型船舶用自己点火灯|電池式のもの|１個につき　２００|  
||||電池式以外のもの|〃　７０|  
|||その他の自己点火灯|電池式のもの|〃　２６０|  
||||電池式以外のもの|〃　１１０|  
||自己発煙信号|小型船舶用自己発煙信号|１個につき　１５０|  
|||その他の自己発煙信号|〃　２１０|  
||救命胴衣灯|１個につき　７０|  
||落下傘付信号|１個につき　２１０|  
||火せん|小型船舶用火せん|１個につき　７０|  
|||その他の火せん|〃　１１０|  
||信号紅炎|小型船舶用信号紅炎|１個につき　７０|  
|||その他の信号紅炎|〃　１１０|  
||発煙浮信号|１個につき　２１０|  
||浮揚型極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|１個につき　５，５００|  
||非浮揚型極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|１個につき　５，５００|  
||小型船舶用極軌道衛星利用非常用位置指示無線標識装置|１個につき　３，９００|  
||レーダー・トランスポンダー|小型船舶用レーダー・トランスポンダー|１個につき　３，７５０|  
|||その他のレーダー・トランスポンダー|〃　５，３００|  
||捜索救助用位置指示送信装置|小型船舶用捜索救助用位置指示送信装置|１個につき　３，５００|  
|||その他の捜索救助用位置指示送信装置|〃　５，１００|  
||持運び式双方向無線電話装置|１個につき　８，０００|  
||固定式双方向無線電話装置|１個につき　８，０００|  
||船舶航空機間双方向無線電話装置|１個につき　８，０００|  
||探照灯|１個につき　３８０|  
||再帰反射材|５００平方センチメートル又はその端数につき　１０|  
||救命いかだ又は救命浮器の架台|１個につき　４５０|  
||自動離脱装置|１個につき　３６０|  
||ウィーク・リンク|１個につき　１７０|  
||乗込装置|降下式乗込装置|１台につき　１２，２００|  
|||その他の乗込装置|〃　３６０|  
||消火ポンプ|１個につき　２，６５０|  
||非常ポンプ|１個につき　３，５００|  
||消火ホース|１個につき　７００|  
||ノズル|１個につき　１２０|  
||水噴霧放射器|１個につき　２３０|  
||水噴霧ランス|１個につき　７３０|  
||移動式放水モニター|１個につき　７３０|  
||国際陸上施設連結具|１個につき　３５０|  
||スプリンクラ・ヘッド|１個につき　３４０|  
||機関室局所消火装置|１個につき　３４０|  
||消火器|自動拡散型液体消火器|１個につき　３００|  
|||自動拡散型粉末消火器|〃　３００|  
|||その他の消火器|小型船舶用消火器|〃　３２０|  
||||小型船舶用消火器以外の消火器|固定式のもの|〃　２，６５０|  
|||||移動式のもの|〃　１，３５０|  
|||||持運び式のもの|〃　５５０|  
|||||簡易式のもの|〃　４５０|  
||消火剤|消火器用消火剤|持運び式又は簡易式消火器用のもの|１個につき　１１０|  
||||固定式又は移動式消火器用のもの|〃　３６０|  
|||固定式鎮火性ガス消火装置用消火剤（ハロゲン化物に限る。）|６０キログラム又はその端数につき　１，８５０|  
|||固定式泡消火装置用消火剤又は固定式高膨張泡消火装置用消火剤|２００リットル又はその端数につき　４，５００|  
||持運び式泡放射器|１個につき　２，３００|  
||個人装具（安全灯及びおのを除く。）|１組につき　４，０００|  
||安全灯|１個につき　４３０|  
||呼吸具|防煙ヘルメット|１個につき　４５０|  
|||防煙マスク|〃　４５０|  
|||自蔵式呼吸具|〃　４５０|  
|||送気式呼吸具|〃　４４０|  
||呼吸具の清浄缶|１個につき　１３０|  
||呼吸具の酸素発生缶|１個につき　１３０|  
||命綱|１本につき　３６０|  
||火災探知装置の部分|探知機|１個につき　２，３５０|  
|||制御盤|〃　１，６００|  
|||表示盤|〃　５７０|  
|||検出器|〃　８３０|  
||手動火災警報装置|１個につき　４５０|  
||非常標識|電気式のもの|１個につき　８３０|  
|||電気式以外のもの|１個につき　１４０|  
||蓄電池一体型非常照明装置|１個につき　３，２００|  
||持運び式電気灯|１個につき　１，９５０|  
||非常脱出用呼吸器|１個につき　３７０|  
||船灯|第一種マスト灯|１個につき　６５０|  
|||第二種マスト灯|〃　４８０|  
|||第三種マスト灯|〃　４３０|  
|||第四種マスト灯|〃　３８０|  
|||第一種舷げん灯|〃　６５０|  
|||第二種舷げん灯|〃　４８０|  
|||第三種舷げん灯|〃　３８０|  
|||第一種両色灯|〃　４３０|  
|||第二種両色灯|〃　３８０|  
|||第一種船尾灯|〃　６５０|  
|||第二種船尾灯|〃　４８０|  
|||第一種引き船灯|〃　６５０|  
|||第二種引き船灯|〃　４８０|  
|||第一種白灯|〃　６５０|  
|||第二種白灯|〃　４８０|  
|||第一種紅灯|〃　６５０|  
|||第二種紅灯|〃　４８０|  
|||第一種緑灯|〃　６５０|  
|||第二種緑灯|〃　４８０|  
|||第一種紅色閃せん光灯|〃　５１０|  
|||第二種紅色閃せん光灯|〃　５１０|  
|||第三種紅色閃せん光灯|〃　５１０|  
|||第四種紅色閃せん光灯|〃　５１０|  
|||第一種緑色閃せん光灯|〃　５１０|  
|||第二種緑色閃せん光灯|〃　５１０|  
|||第一種黄色閃せん光灯|〃　６５０|  
|||第二種黄色閃せん光灯|〃　４８０|  
|||第一種三色灯|〃　４３０|  
|||第二種三色灯|〃　３８０|  
|||操船信号灯|〃　４８０|  
|||白色底びき網漁業灯|〃　５１０|  
|||紅色底びき網漁業灯|〃　５１０|  
|||かけまわし漁法灯|〃　５１０|  
|||きんちやく網漁業灯|〃　５１０|  
||形象物|１個につき　１１０|  
||国際信号旗|１枚につき　１６０|  
||国際信号旗の布地|５０メートル又はその端数につき　１６０|  
||信号灯|１個につき　１，３５０|  
||汽笛|音圧が１１１デシベル以上１１５デシベル未満のもの|１個につき　２，５５０|  
|||〃　１１５デシベル以上１２０デシベル未満のもの|〃　２，６５０|  
|||〃　１２０デシベル以上１３０デシベル未満のもの|〃　２，８５０|  
|||〃　１３０デシベル以上１３８デシベル未満のもの|〃　５，８００|  
|||〃　１３８デシベル以上１４３デシベル未満のもの|〃　８，９００|  
|||〃　１４３デシベル以上のもの|〃　１１，９００|  
||号鐘|１個につき　５７０|  
||どら|１個につき　５３０|  
||電子海図情報表示装置|１個につき　２２，２００|  
||ナブテックス受信機|１個につき　５，５００|  
||高機能グループ呼出受信機|１個につき　５，５００|  
||航海用レーダー|１個につき　１８，２００|  
||電子プロッティング装置|１個につき　１４，７００|  
||自動物標追跡装置|１個につき　１６，４００|  
||自動衝突予防援助装置|１個につき　２７，８００|  
||磁気コンパス|１個につき　２，６５０|  
||磁気コンパスの羅盆|１個につき　１，４００|  
||磁気コンパスの自差修正装置付架台|〃　２，３５０|  
||方位測定コンパス装置|１個につき　２７０|  
||ジャイロコンパス|１個につき　１６，３００|  
||ジャイロコンパスのレピータ|１個につき　２，６５０|  
||船首方位伝達装置|１個につき　７，８００|  
||音響測深機|１個につき　１１，０００|  
||第一種衛星航法装置|１個につき　１９，３００|  
||第二種衛星航法装置|１個につき　７，１００|  
||船速距離計|１個につき　１４，０００|  
||回頭角速度計|１個につき　２，５５０|  
||音響受信装置|１個につき　４，６００|  
||船舶自動識別装置|１個につき　２０，１００|  
||航海情報記録装置|１個につき　２２，２００|  
||簡易型航海情報記録装置|１個につき　２０，０００|  
||ＶＨＦ、ＭＦ又はＨＦ用デジタル選択呼出装置|送受信機を有しないもの|１個につき　１１，０００|  
|||その他のもの|〃　１４，４００|  
||ＶＨＦ、ＭＦ又はＨＦ用デジタル選択呼出聴守装置|１個につき　１２，７００|  
||水先人用はしご|１個につき　７００|  
||第一種船橋航海当直警報装置|１個につき　３，２５０|  
||第二種船橋航海当直警報装置|１個につき　３，０００|  
||航海用レーダー反射器|１個につき　１１０|  
||シー・アンカー|１個につき　１，７００|  
||荷役ホース|１本につき　１，６５０|  
||持運び式機械通風装置|１個につき　１，７００|  
||固定式ガス検知装置の部品|検知器|１個につき　１，８００|  
|||指示警報部|〃　１，４００|  
|||検出端部|〃　６３０|  
||検知管式ガス検知器|１個につき　１，７５０|  
||ガス検知管|１０本又はその端数につき　５０|  
||持運び式ガス検知装置|複合型のもの|１個につき　２，９５０|  
|||その他のもの|１個につき　２，１５０|  
||甲板洗浄機|１個につき　５，７００|  
||防爆型の電気器具|１個につき　７００|  
||定周波装置|１個につき　１，１００|  
||コンテナ|フラットラック型のもの|１個につき　４，１５０|  
|||その他の型のもの|〃　５，２００|  
||作業用救命衣|小型船舶用救命胴衣の要件に適合するもの|１個につき　１３０|  
|||その他の作業用救命衣|〃　１３０|  
||完全保護衣|１個につき　３，２００|  
||完全保護衣の手袋完全保護衣の長靴|１個につき　４１０１個につき　４１０|  
  
第１（第７条関係）  

          
        第２（第１５条関係）  

          
        第３（第１５条関係）  

          
        第４（第１５条関係）  

          
        第５（第１５条関係）  

          
        第６（第２９条関係）  

          
        