### 令和三年法律第八十四号  
# 重要施設周辺及び国境離島等における土地等の利用状況の調査及び利用の規制等に関する法律  
  
目次  
	* 第一章　総則（第一条―第三条）  
	* 第二章　基本方針（第四条）  
	* 第三章　注視区域（第五条―第十一条）  
	* 第四章　特別注視区域（第十二条・第十三条）  
	* 第五章　土地等利用状況審議会（第十四条―第二十条）  
	* 第六章　雑則（第二十一条―第二十四条）  
	* 第七章　罰則（第二十五条―第二十八条）  
	* 附則  
  
&emsp;**第一章　総則**  
**（定義等）**  
**第二条**　  
  
**６**　内閣総理大臣は、第二項第三号の政令の制定又は改廃の立案をするときは、あらかじめ、土地等利用状況審議会の意見を聴かなければならない。  
  
&emsp;**第二章　基本方針**  
**第四条**　政府は、重要施設の施設機能及び国境離島等の離島機能を阻害する土地等の利用の防止に関する基本的な方針（以下この条において「基本方針」という。）を定めなければならない。  
  
**２**　基本方針は、次に掲げる事項について定めるものとする。  
* **一**　重要施設の施設機能及び国境離島等の離島機能を阻害する土地等の利用の防止に関する基本的な方向  
* **二**　注視区域及び特別注視区域の指定に関する基本的な事項（当該指定に関し経済的社会的観点から留意すべき事項を含む。）  
* **三**　注視区域内にある土地等の利用の状況等についての調査に関する基本的な事項  
* **四**　注視区域内にある土地等の利用者（所有者又は所有権以外の権原に基づき使用若しくは収益をする者をいう。以下同じ。）に対する勧告及び命令に関する基本的な事項（当該勧告及び命令に係る重要施設の施設機能又は国境離島等の離島機能を阻害する行為の具体的内容に関する事項を含む。）  
* **五**　前各号に掲げるもののほか、重要施設の施設機能及び国境離島等の離島機能を阻害する土地等の利用の防止に関し必要な事項  
  
**３**　内閣総理大臣は、基本方針の案を作成し、閣議の決定を求めなければならない。  
  
**４**　内閣総理大臣は、前項の規定による閣議の決定があったときは、遅滞なく、基本方針を公表しなければならない。  
  
**５**　前二項の規定は、基本方針の変更について準用する。  
  
&emsp;**第五章　土地等利用状況審議会**  
**（土地等利用状況審議会の設置）**  
**第十四条**　内閣府に、土地等利用状況審議会（以下「審議会」という。）を置く。  
  
**２**　審議会は、次に掲げる事務をつかさどる。  
* **一**　生活関連施設に関し、第二条第六項に規定する事項を処理すること。  
* **二**　注視区域の指定に関し、第五条第二項（同条第六項において準用する場合を含む。）に規定する事項を処理すること。  
* **三**　注視区域内にある土地等の利用者に対する勧告に関し、第九条第一項に規定する事項を処理すること。  
* **四**　特別注視区域の指定に関し、第十二条第二項（同条第七項において準用する場合を含む。）に規定する事項を処理すること。  
* **五**　前各号に掲げるもののほか、重要施設の施設機能及び国境離島等の離島機能を阻害する土地等の利用の防止に関する重要事項を調査審議し、必要があると認めるときは、内閣総理大臣に対し、意見を述べること。  
  
**（組織）**  
**第十五条**　審議会は、委員十人以内で組織する。  
  
**２**　審議会に、専門の事項を調査させるため必要があるときは、専門委員を置くことができる。  
  
**（委員等の任命）**  
**第十六条**　委員は、法律、国際情勢、内外の社会経済情勢、土地等の利用及び管理の動向等に関して優れた識見を有する者のうちから、内閣総理大臣が任命する。  
  
**２**　専門委員は、前条第二項の専門の事項に関して優れた識見を有する者のうちから、内閣総理大臣が任命する。  
  
**（委員の任期等）**  
**第十七条**　委員の任期は、二年とする。ただし、補欠の委員の任期は、前任者の残任期間とする。  
  
**２**　委員は、再任されることができる。  
  
**３**　専門委員は、その者の任命に係る第十五条第二項の専門の事項に関する調査が終了したときは、解任されるものとする。  
  
**４**　委員及び専門委員は、非常勤とする。  
  
**（会長）**  
**第十八条**　審議会に会長を置き、委員の互選により選任する。  
  
**２**　会長は、会務を総理し、審議会を代表する。  
  
**３**　会長に事故があるときは、あらかじめその指名する委員が、その職務を代理する。  
  
**（資料の提出等の要求）**  
**第十九条**　審議会は、その所掌事務を遂行するため必要があると認めるときは、関係行政機関の長に対し、資料の提出、意見の表明、説明その他必要な協力を求めることができる。  
  
**（政令への委任）**  
**第二十条**　この法律に定めるもののほか、審議会に関し必要な事項は、政令で定める。  
  
&emsp;**第六章　雑則**  
**（内閣府令への委任）**  
**第二十四条**　この法律に定めるもののほか、この法律の実施のため必要な事項は、内閣府令で定める。  
  
**附　則　抄**  
**（施行期日）**  
**第一条**　この法律は、公布の日から起算して一年三月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。ただし、第二条第六項、第二章、第五章及び第二十四条並びに附則第三条及び第四条の規定は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。  
  
