### 平成十六年内閣府令第十五号  
# 日本公認会計士協会に関する内閣府令  
　公認会計士法（昭和二十三年法律第百三号）第四十六条の十一の二及び第四十九条の五の規定に基づき、日本公認会計士協会に関する内閣府令を次のように定める。  
  
**（日本公認会計士協会による調査の結果の報告）**  
**第一条**　日本公認会計士協会が行う公認会計士法（以下「法」という。）第四十六条の九の二第二項の規定による定期的な報告は、次の各号に掲げる報告書を作成し、これを当該各号に定める期日までに公認会計士・監査審査会に提出して行うものとする。  
* **一**　別紙様式第一号により作成した月次報告書報告の対象となる月の翌月の末日  
* **二**　別紙様式第二号により作成した年次報告書報告の対象となる事業年度の末日の翌日から四月を経過する日  
  
**２**　日本公認会計士協会は、法第四十六条の九の二第一項の規定による調査の結果、会員が法令、法令に基づく行政庁の処分又は日本公認会計士協会の会則その他の規則に違反し、又は違反するおそれがあると認めるときは、速やかにその旨を公認会計士・監査審査会に報告するものとする。  
  
**（貸借対照表等の閲覧期間）**  
**第二条**　法第四十六条の十一の二に規定する内閣府令で定める期間は、五年間とする。  
  
別紙様式（第１条関係）  

          
        別紙様式（第１条関係）  

          
        **附　則**  
この府令は、平成十六年四月一日から施行する。  
  
**附　則（令和元年五月七日内閣府令第二号）**  
この府令は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（令和元年六月二四日内閣府令第一四号）**  
この府令は、不正競争防止法等の一部を改正する法律の施行の日（令和元年七月一日）から施行する。  
  
**附　則（令和二年一二月二三日内閣府令第七五号）**  
この府令は、公布の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。  
* **一**　第二十一条中保険業法施行規則第二百十四条第一項に一号を加える改正規定、同令別紙様式第十七号登録申請書（生命保険募集人）の改正規定（記載上の注意に係る部分に限る。）、同令別紙様式第十七号登録申請書（損害保険代理店）の改正規定（記載上の注意に係る部分に限る。）、同令別紙様式第十七号登録申請書（少額短期保険募集人）の改正規定（記載上の注意に係る部分に限る。）、同令別紙様式第十七号の二の改正規定（記載上の注意に係る部分に限る。）、同令別紙様式第十八号の改正規定（記載上の注意に係る部分に限る。）、同令別紙様式第十九号の改正規定（記載上の注意に係る部分に限る。）、同令別紙様式第二十五号保険募集に従事する役員・使用人に係る届出書（損害保険代理店）の改正規定（記載上の注意に係る部分に限る。）、同令別紙様式第二十五号保険募集に従事する役員・使用人に係る届出書（少額短期保険募集人）の改正規定（記載上の注意に係る部分に限る。）、同令別紙様式第二十五号の二の改正規定（「<blockquote>
４．保険募集にかかる苦情の発生件数（直近３ヵ年度）
</blockquote>」の次の記載上の注意に係る部分に限る。）、同令別紙様式第二十五号の三の改正規定（「<blockquote>
４．保険募集にかかる苦情の発生件数（直近３ヵ年度）
</blockquote>」の次の記載上の注意に係る部分に限る。）令和三年四月一日  
* **二**　第三十七条中金融商品取引業等に関する内閣府令第二百五十一条及び第二百九十一条の改正規定、同令別紙様式第二十二号注意事項の改正規定（「<blockquote>
４　氏を改めた者においては、旧氏及び名を、「氏名」欄に括弧書で併せて記載することができる。
</blockquote>」に係る部分に限る。）並びに同令別紙様式第二十三号注意事項の改正規定（「<blockquote>
２　氏を改めた者においては、旧氏及び名を、「外務員氏名」欄に括弧書で併せて記載することができる。
</blockquote>」に係る部分に限る。）令和三年七月一日  
  
