### 昭和二十九年国家公安委員会規則第五号  
# 刑事訴訟法第百八十九条第一項および第百九十九条第二項の規定に基づく司法警察員等の指定に関する規則  
　刑事訴訟法第１８９条第１項及び第１９９条第２項の規定に基く司法警察員等の指定に関する規則を次のように定める。  
  
**第１条**　警察庁および管区警察局に勤務する警察官のうち、巡査部長以上の階級にある警察官は司法警察員とし、巡査の階級にある警察官は司法巡査とする。  
  
**２**　警察庁長官または管区警察局長は、特に必要があると認めるときは、前項の規定にかかわらず、警察庁または管区警察局に勤務する巡査の階級にある警察官を司法警察員に指定することができる。  
  
**第２条**　警察庁及び管区警察局に勤務する警察官のうち、刑事訴訟法第１９９条第１項に規定する逮捕状を請求することができる司法警察員は、次のとおりとする。  
* **（１）**　警察庁長官及び警察庁次長の職にある者  
* **（２）**　管区警察局長及び四国警察支局長の職にある者  
* **（３）**　警察庁の生活安全局、刑事局、交通局、警備局及びサイバー警察局に勤務する警部以上の階級にある警察官  
* **（４）**　管区警察局（東北管区警察局、中部管区警察局及び中国四国管区警察局を除く。）の広域調整部に勤務する警部以上の階級にある警察官  
* **（５）**　東北管区警察局、中部管区警察局及び中国四国管区警察局の総務監察・広域調整部の部長、高速道路管理官及び災害対策官の職にある者並びに広域調整第一課及び広域調整第二課に勤務する警部以上の階級にある警察官  
* **（６）**　関東管区警察局のサイバー特別捜査隊に勤務する警部以上の階級にある警察官  
* **（７）**　四国警察支局の高速道路管理官及び災害対策官の職にある者並びに広域調整課に勤務する警部以上の階級にある警察官  
  
**第３条**　前条の規定により指定を受けた司法警察員に対しては、別記様式の証票を交付するものとする。  
  
**２**　前項に規定する証票の交付を受けた司法警察員は、裁判官から要求があつたときは、これを呈示しなければならない。  
  
**附　則**  
この規則は、昭和２９年７月１日から施行する。  
  
**附　則（昭和３３年３月２９日国家公安委員会規則第１号）**  
この規則は、昭和３３年４月１日から施行する。  
  
**附　則（昭和３５年３月２８日国家公安委員会規則第１号）**  
この規則は、昭和３５年４月１日から施行する。  
  
**附　則（昭和３７年４月１２日国家公安委員会規則第５号）**  
この規則は、昭和３７年４月１２日から施行する。  
  
**附　則（昭和４３年６月１５日国家公安委員会規則第１号）**  
この規則は、昭和４３年６月１５日から施行する。  
  
**附　則（平成元年７月３日国家公安委員会規則第１０号）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成６年６月２４日国家公安委員会規則第１３号）**  
この規則は、平成６年７月１日から施行する。  
  
**附　則（平成１３年３月３０日国家公安委員会規則第８号）**  
この規則は、平成１３年４月１日から施行する。  
  
**附　則（平成１４年７月５日国家公安委員会規則第１８号）　抄**  
**１**　この規則は、平成１４年１０月１日から施行する。  
  
**附　則（平成１７年４月１日国家公安委員会規則第９号）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成１９年４月１日国家公安委員会規則第８号）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（平成２１年３月３１日国家公安委員会規則第３号）**  
この規則は、平成２１年４月１日から施行する。  
  
**附　則（平成２８年３月３１日国家公安委員会規則第８号）**  
この規則は、平成２８年４月１日から施行する。  
  
**附　則（平成３１年４月１日国家公安委員会規則第５号）　抄**  
**（施行期日）**  
**第１条**　この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（令和元年５月２４日国家公安委員会規則第１号）**  
この規則は、公布の日から施行する。  
  
**附　則（令和四年三月三一日国家公安委員会規則第一三号）　抄**  
**（施行期日）**  
**１**　この規則は、令和四年四月一日から施行する。  
  
別記様式
          
        